--- Sayfa 1 ---
Bay Pipo
Bir MiT Görevlisinin Sıradışı Yasamı: Hiram Abas
Soner Yalçın/Doğan  Yurdakul

Önsöz
Elinizde tuttuğunuz bu kitap, Türkiye'nin son elli yıllık tarihinin bir bölümünü deyim
yerindeyse "büyüteç altına almaya" çalışmaktadır.
Reis1kitabında, devletin kullandığı bir tetikçinin yaşam öyküsünü anlatırken, bir yandan
da ona ve onun gibilere ihtiyaç gösteren tarihsel ortamı ortaya koymaya çalışmıştık.
şimdi de, aynı olayların başrollerinde yer almış bir istihbaratçının yaşamöyküsüyle bir
adım daha ilerliyoruz ve biraz daha merkeze, perde arkasındaki kişilere ve olaylara
ulaşmaya çalışıyoruz. Bu anlamdaBay Pipoya,Reis'in bir devamı veya ikinci bölümü de
denebilir.
Ulusal Kurtuluş Savaşı'ndaki istihbarat çalışmaları, ülkeyi zapt etmek isteyen emperyalist
düşmanlardan ve onlara teslim olmuş olan padişah çevresinden bilgi toplamak temelinde
kurulmuştu. Milliydi ve genellikle dış istihbarata yönelikti. Bu sayede halkın hem
saygısını hem de fiilî desteğini yanına almıştı.
Ama 19501i yıllara yaklaşıldığında Türk istihbaratçığı bu niteliklerinden uzaklaşmaya
başladı.
Bir yandan "yabancı gizli servislerle işbirliği" adı altında ulusal kimliğinden uzaklaştı.
Öte yandan tek partili dönemin

1 Soner Yalçın/Doğan Yurdakul.Reis. Gladio'nun TM Tetikçisi,Su Yayınları, 11. basta
ekimi999.

son yularından itibaren her iktidarın kendi "özel istihbarat örgütü" haline getirilmeye
çalışıldı. Siyasî iktidarlar istihbarat Teşkilatı'nı hem parti dışındaki hem de parti içindeki
muhaliflerinden bilgi almak için kullanmaya çalıştılar. 19601ı yıllardan sonraki iktidarlar
ise bunlara bir de "Silahlı Kuvvetler içinden istihbarat" toplama görevini eklediler. Bütün
bu nedenlerle Türk ıstihbarat Teşkilatı, hem yasaları hem de kendi yasasını çiğneyerek,
dışarıda paylaşım savaşlarına ve uluslararası tertiplere, içerideyse askeri darbelere, kendi
vatandaşlarına karşı girişilen operasyonlara, işkencelere, fişlemelere karıştı. Saygı
duyulan bir kurum olmak yerine "korku duyulan" bir teşkilat haline geldi.
Yaşamöyküsünü anlattığımız istihbaratçının karakteri bu ortama çok uygun düşüyordu.
Onu övenler de, yerenler de, "Maceracı, atak, çifte tabanca taşıyan, attığını vuran, sıcak
çatışmaya girmekten kaçınmayan" bir kişiliği olduğunu anlatıyorlardı. Hatta ona "Türk
James Bond'u" diyenler bile vardı.
Başka bir özelliği ise hiç elinden düşmeyen piposuydu. Belindeki veya koltukaltındaki
tabanca dışında her zaman bir veya iki piposu olurdu cebinde. Hem evinde hem de işye­
rinde pipo koleksiyonu vardı. Kendisinin belki haberi yoktu ama, arkadaşları bu yüzden
ona "Bay Pipo" diyorlardı. Lise çağlarında başladığı pipo merakı ölünceye kadar sürdü.
Öldürüldüğünde bile, .yanı başındaydı piposu,
Bir istihbarat elemanının bilgileri değerlendirip, tahlil yaparak sonuca varan "sıkıcı"
çalışması yerine, her zaman "hareketli" olmayı yeğleyen bir kişiliği vardı. Bu yüzden her
zaman kendi maceracı kişiliğine uygun bir istihbarat örgütünün başında olmayı
arzulamıştı; "CIA gibi, Mossad gibi operasyonlar yapan, vurucu bir istihbarat örgütü!"
Bu amacına ulaşmak için örgüt içinde yükselmeye çalışırken, teşkilatı yasal çizgide
tutmaya çalışan yönetimlere ters düştü, "iyi anlaştığı" yöneticilerle bir olup, amaçlarının

--- Sayfa 2 ---
çeliştiği kişilere karşı ­çoğu zaman gizli­ çatışmalara girdi. O çatışmalar açığa çıkınca da
yakın tarihimizde iyi bilinen "skandallar" patlak verdi. Onun otuz yılı aşkın meslek yaşa­
mını incelerken, istihbarat örgütünün yasadışı uygulamalarının tarihiyle tıpatıp
örtüştüğünü gördük. Bu tür uygulamalardan hangisinin derinlerine dalmaya kalksak,
orada onun da ayak izlerine rastladık. Neden bu istihbaratçının yaşamöyküsünü
anlatmaya karar verdiğimiz sorusunun yanıtı da, ulaştığımız bu sonuçlarda yatmaktadır.
Reis'teyaptığımız çalışmaya bağlı kalarak, tümden gelim değil, tüme vanm yöntemini
kullandık. Yani "önceden doğru" kabul edilen bir düşünceden yola çıkarak olayları ince­
lemek yerine, olayları ve aralarındaki bağlantıları inceleyerek bunlardan sonuçlar
çıkarmaya çalıştık. Su götürmez bir gerçekliğe ulaştığımızı düşündüğümüz yerlerde
bunları kesin bir dille açıklamaktan kaçınmadık. Sonuca varamadığımız, kanıtlardan
emin olamadığımız durumlarda ise olguları ve iddiaları sıralayarak, yargıyı okuyucuya
veya başka araştırmacılara bıraktık.
Bir gözlemimizi burada bir kez daha vurgulamak istiyoruz: "herkesin bir parçasını
bildiği" olgular, bir sistem dahilinde bir araya getirildiği zaman gerçeğin tamamı daha iyi
aydınlanmış oluyor.
şimdi aynı şeyi bir kez daha yapıyoruz: çoğu mahkeme dosyalarında, resmî belge ve
raporlarda, arşivlerde, gazete sayfalarında, TV programlarında görülmüş ve duyulmuş bir
yığın olguyu, bir sistem içinde analiz yaparak, bir araya getirip okuyucuya yeniden
sunuyoruz. Ortaya çıkan sonuca Türk istihbaratının "resmî olmayan tarihi" ya da
"alternatif tarihi" de diyebilirsiniz. Adına ne derseniz deyin, yaptığımız çalışma, tarihin
tozlu sayfalarında unutulmaya terk edilmiş gerçekleri araştırıp, bulup, kronolojik bir
sistem içinde okuyucuya sunma çalışmasıdır.
Bu çalışma uzun bir dönemi kapsamaktadır.Bay Pipoya Soner Yalçın 1990 yılında
başladı, 1997 yılından itibaren Doğan Yurdakul dahil oldu. Bu süreç içinde bizlere
yardımcı olanlara teşekkür ederiz...
Soner Yalçın / Doğan Yurdakul ıstanbul, eylül 1999

Eski bir ıngiliz geleneğiydi; soylu ailelerin erkek çocuklarına, delikanlılık çağına
geldiklerinde bir kılıçve bir pipo takımı hediye edilirdi.
Hediye edilen pipo takımı, soylu çocuk doğduğu gün bir uşağa verilir ve onun
kullanması istenirdi. Amaç, yıllarca uşak tarafından kullanılan pipoların, ısırgan otu
tadından kurtulup, zehiri özümseme yeteneğini geliştirmesiydi. Çocuk büyüyene kadar
pipolar, sağlıklı bir içime hazırlanmış olurdu. Pipo kullanma yaşına gelen asilzadenin
delikanlı oğlu da böylece hiç emek harcamadan iyi bir pipo takımının sahibi olurdu...
26 eylül 1990.
Saat 06.00 sulan...
Yatak odası güneş görmüyordu. Buna rağmen pervazları dökülmüş pencere, kalın kadife
perdelerle sıkı sıkıya kapatılmıştı...
Yine erken uyanmıştı. Yıllardır hasretti uykuya. Ama çok istediği halde öyle doyasıya
uyuyamıyordu. Boğazındaki eski kurşun yarası uyku sırasında nefes alıp vermesini
zorlaştırıyor uzun süre uyumasına izin vermiyordu...
Karanlığa rağmen, alışkanlıkla karyolanın başucundaki komodinin üzerinden, piposuna
uzandı.
Birkaç yıldır âdet edinmişti; sabah uyanınca yataktan hemen kalkmıyor, boş piposu

--- Sayfa 3 ---
ağzında sırtüstü yatıp, iki elinin parmaklarını birbirine kenetliyor, gözlerini tavandaki bir
noktaya kilitleyip, dakikalarca düşünüyordu...
Düşünceleri son günlerde sadece bir tek konuya odaklanmıştı: Körfez'de savaş çıkacak
mı?..
Aklına yine Cumhurbaşkanı Turgut Özal'a gönderdiği son rapor takıldı...
Millî istihbarat Teşkilatından ayrıldıktan sonra Turgut Ozal'la ilişkisini kesmemişti. Onun
istediği konular ve olaylar hakkında analizler yapıp, değerlendirme raporları yazarak
Çankaya Köşkü'ne gönderiyordu...
Ama son gönderdiği raporun üzerinden 34 gün geçmişti. Köşk'ten henüz kimse arayıp
teşekkür bile etmemişti. "Hadi Cumhurbaşkanı Özal'ın işleri bugünlerde oldukça
yoğundu, ama en azından danışmanlarından biri arayabilirdi" diye söylendi kendi
kendine. Zaten son bir haftadır Özal, Amerika'daydı. O nedenle fazla üzerinde durmadı.
Ayaklarını indirip yatağın kenarına oturdu. El yordamıyla özel nemlendirici porselen
kutudan bir miktar tütün alıp, pipoya yerleştirdi. Pipo karıştırıcısını aramaya üşendi.
Tütünü başparmağıyla bastırdı.
Yaktığı kibritin zayıf alevi, başucunda asılı duran tablonun eskimiş çerçevesini
aydınlattı...
iki nefes çektiği pipoyu komodinin üzerine bıraktı.
Yataktan kalktı, pencereye gidip, kalın kadife perdeleri aralayarak dışarıya baktı.
Kimseler görünmüyordu, sokağa sessizlik sinmişti.
ıstanbul sıcak havalan geride bırakan bir güne hazırlanıyordu. ıki gündür yağan yağmur,
o gün yerini az da olsa güneşli bir havaya bırakmıştı. "Çıkarken pardösümü yanıma
alsam mı?" diye düşündü.
Banyoya geçti.
Aynada kendini seyretti; saçlarını gençliğinde bile uzatmamış, sürekli kısa kestirmişti.
Kırlaşmış bıyıklan ise hep seyrekti.
Orta boyluydu, ama 58 yaşına rağmen güçlü bir fizik yapısı vardı.
Evleri iki oda bir salondan ibaretti. Annesi Roksan Hairan'ın hediyesiydi.
Evlendiklerinde, annesi aynı apartmanda kiralık bir daireye çıkıp, evini "rahat etsinler"
diye oğlu ile gelinine bırakmıştı.
şofbeni yaktı: Alelacele soyunup kendini sıcak suyun altına attı. Vücudunu sabunlarken,
kanlı bölgesinin yağlandığını düşündü. "Yürüyüşleri ihmal ediyorum" diye mırıldandı
kendi kendine. "Olsun" diye düşündü, "insanlar beni hâlâ iki yıl önceki fotoğraflarımla
tanıyorlar." 1988'in haziranında üç gün süren röportajı çıkmıştıSabah gazetesinde. Poz da
vermemişti ama sportmen görünüşlü ve yakışıklı bulmuştu kendini o fotoğraflarda. Ne
günlerdi'..
Eşi Gülsen ondan önce kalkmış, mutfakta kahvaltıyı hazırlamaya başlamıştı.
Çocukları Cengiz ve Cenan evlenip, çoluk çocuğa karışmışlardı.
Karıkoca baş başa kalmışlardı.
Ama oğlu Cengiz'i hemen her gün görüyordu, çünkü ay­, m şirkette çalışıyorlardı...
Üstünde bornozuyla geçti mutfağa. Kahvaltı yapmayı seven biri değildi. Çay içerken bir
dilim ekmekle peynir yedi.
Yatak odasına döndü, piposunu alıp geri geldi. Yeniden yaktı. Çayını bitirdikten sonra
masadan kalkıp salona geçti...
Koltukların hemen hepsi eskiydi. Gelen misafirler de evdeki eşyaların eski olmasını ilk
görüşte yadırgıyorlardı. Sonra alışıyorlardı. Kimi bu mobilyaların eskiliğini, "Eski eşya
seviyorlar" diye yorumluyor; kimi "ekonomik durumlarının elverişsizliğine" yoruyor;
kimi de "kasten, haklarında dedikodu çıkmasın" diye değiştirmediklerini iddia

--- Sayfa 4 ---
ediyordu...
Duvarlarda asılı duran tablolar ise annesinin onlara bir armağanıydı ve çok değerliydi.
Raflarında kapağı açılmadan yepyeni kitapların durduğu kütüphaneye kaydı gözleri.
Salonun bir köşesini kütüphane yaptırmıştı. Kitap okumaya değil, "biriktirmeye" karşı
bir hevesi vardı. Belki de bu isteği entelektüel görünmek istemesinden kaynaklanıyordu.
Ama polisiye ve casusluk türünde okumadığı kitap yok gibiydi. Dün gece uyuyabilmek
için birini daha bitirmişti. "Cengiz'e söyleyeyim de, yeni çıkanlardan birkaç tane
daha alsın bana" diye geçirdi kafasından.
Yıllarca annesini ağırlayan yaylan çıkmış koltuğa şimdi sürekli kendisi oturuyordu.
Alışkanlık olmuştu ve alışkanlıklarından kolay vazgeçen biri değildi.
Gazeteye şöyle bir göz attı. Birinci sayfa Körfez Krizi haberleriyle doluydu. Köşe
yazarlarının bazıları "Körfez'de savaş çıkacak" yorumlan yaparken, tam tersini
öne sürenler de vardı.
ABD'nin ırak'a müdahale edeceğine inanıyordu.
Tıpkı Cumhurbaşkanı Özal gibi o da, Türkiye'nin de Amerika'nın yanında savaşa
girmesinin ülke menfaatleri açısından iyi olacağını düşünüyordu.
Ortadoğu politikasını çok iyi bildiği kanısındaydı.
Konuklarına çeşitli dönemlerde gittiği Beyrut'u anlatmaktan ayrı bir zevk alırdı.
şirkete gitmek için hazırlık yaptı.
"Patronu" Fevzi Gandur'u tanıdığında kanı ısınmıştı.
Yıllar önce Beyrut'ta tanışmışlardı...
ikisini bir araya getiren Beyrut'a ilişkin anılan değildi kuşkusuz...
iki yıldır birlikte çalışıyorlardı.
Fevzi Gandur müessesesi, deniz nakliyatçılığı yapıyordu. Oğlu Cengiz de aynı
şirketteydi, "umumî vekil" sıfatıyla görev yapıyordu. Kendisinin görevi ise
"danışmanlık"tı!..
Israrla reddetmesine rağmen şirketin ortağı olduğu iddi­alan sürekli dile getiriliyordu...
Merak edilen başka bir soru ise, ne taşıdıklarıydı!
istanbul'un yoğun sabah trafiğine yakalanmamak için işe biraz geç gidiyordu.
şirketin merkezi Taksim'deydi. Asya ile Avrupa'yı birbirine bağlayan Boğaz
Köprüsü trafiği bıktıncıydı.
Yatak odasına dönüp bornozunu çıkardı, iç çamaşırlarını giydi. Gardırobunu açtı.
Temiz beyaz bir gömlek seçti, onu giyerken, dolaptan gelişigüzel bir kravat aldı.
Aynaya bakmadan alışkanlıkla bağladı.
Koltukaltı kılıfını boynundan geçirip omzuna astı. Yeni aldığı Magnum 357 marka
tabancasını kılıfına yerleştirdi. Suikast silahı olarak bilinen tabancasıyla gurur
duyuyordu. .Arkadaşlarına tabancasının özelliklerini anlatmaya bayılıyordu: "Domuz
kurşunu atıyor, kurşun vücuda girdikten sonra ikinci bir patlama etkisi daha yapıyor..."
ısveç Başbakanı Olof Palme, Magnum 357'yle öldürülmüştü!..
Spor giyinmeyi seviyordu. Yatmadan önce iskemleye astığı koyu gri pantolonunu alıp
giydi, kemerini bağladı. Açık gri ekose ceketini sırtına geçirdi. Koltukaltını ceket
üstünden bir daha yokladı.
Eşiyle vedalaştı.
Ağzında piposuyla evden çıktı.
Meslekte geçen yılların getirdiği bir alışkanlığı daha vardı; evden çıkarken, siyah küçük
gözleriyle dikkatlice etrafına bakar, ortalığı kolaçan ederdi.
Yine öyle yaptı. Sokakta kuşkulu bir durum görünmüyordu...
Kadıköy Çiftehavuzlar semtindeki Cemil Topuzlu Caddesi. 32 numaralı Yuvam

--- Sayfa 5 ---
Apartmanı'ndan çıktığında saatler 9.40'ı gösteriyordu.
34 HEZ 59 plakalı şahin marka otomobilini her zaman apartmanın arka bahçesine park
ederdi. Anahtarla kapıyı açıp direksiyonun başına oturdu. Piposunu dişlerinin arasına alıp
kontağı çevirdi...
Aslında doğrudan Bağdat Caddesi'ne çıkabilirdi. Ama güvenlik gerekçesiyle gelip gittiği
yollan sürekli olarak değiştiriyordu... O sabah Cemil Topuzlu Caddesi'ni Bağdat Cadde­
si'ne bağlayan Mahur Sokak'tan geçmeye karar verdi.
ıki üç aydır huzursuzdu. Takip edildiğinden şüpheleniyordu. Eşine ve çocuklarına hiçbir
şey söylememişti.Zaten 'bu tür konulan" onlarla konuşmazdı.
Bir gün Ankara'ya gittiğinde yıllarca birlikte çalıştığı MıTten yakın bir arkadaşına
konuyu açmış; "teşkilatın" kendini izlettirdiğini tahmin ettiğini söylemişti. Arkadaşının
isteğine uyup istanbul'a geldiğinde; şüphelendiği iki otomobilin plakasını MiT istanbul
Bölge Daire Başkanlığı'na bildirmişti.
Durum araştırılmış ancak araç sahiplerinin şüphelenilecek kişiler olmadığına karar
verilmişti!..
Son yıllarda MlTte çalışanların, eski personelin bu tür isteklerini "paranoya belirtileri"
olarak değerlendirmeleri, teşkilat içinde "moda" haline gelmişti.
Mahur Sokak'a saptı...
Bağdat Caddesi'ne çıkan tüm ara sokaklara, "otomobiller, hız yapmasın" diye kasisler
konulmuştu.
Bağdat Caddesi'ne 25­30 metre kala böyle bir tümseğe geldi. Vites küçültüp otomobilini
yavaşlattı. Ve ne olduysa o an oldu...
Otomobilin arka sol camına yaklaşan genç ve uzun boylu bir kişi, elindeki 7,65
çapındaki susturucu takılmış tabancasıyla dört el ateş etti.
Boynuna isabet eden ilk kurşunda ölümcül darbeyi almıştı.
Ne şaşırtıcı rastlantıydı ki, 19 yıl önce istanbul'da girdiği silahlı çatışmada da ilk kurşunu
yine boğazına yemiş, ancak ölmemişti.
ikinci kurşun çenesini parçalayıp çıkmıştı. Niyeti kesinlikle öldürmek olan saldırgan,
olayın heyecanından son iki kurşunu isabet ettirememişti... Kurşunlar aracın sağ ön kapı
ve sol arka kapı camlarını parçalamıştı...
Başı sağ omzuna düştü, tanınmamak için taktiği güneş gözlüğü hâlâ gözündeydi. Piposu
ise sol bacağının yanına, koltuğun üzerine yuvarlanmıştı...
Yanından hiç ayırmadığı tabancasının emniyeti açıktı. şarjöründe 9 mermi bulunan
silahına dokunma fırsatı bile bulamamıştı.
Silahlara karşı inanılmaz bir ilgi duyardı. Çeşitli çapta silahlan vardı. Onlarla poligonlara
gidip atış talimleri yaptığında, sanki yaşamının en büyük mutluluğunu duyardı. Öyle
durduğu yerden nisan alıp ateş etmeyi sevmezdi. Hareketli hedeflere ateş etmeyi severdi.
Hedef hareketli olacak o da belindeki silahı çekip hedefi vuracaktı. Yakınları, açık
arazide talim yaparken hızla kaçan kertenkelelere ateş ettiğini ve hiç ıska geçmediğini
anlatırlardı. Bu hobisi onu Türkiye'nin en iyi silah kullanan birkaç kişisinden biri
yapmıştı...
"Teşkilattaki yakın arkadaşlarına hep 5­6 kişiyle girişeceği bir silahlı çatışma sonucu
ölmek istediğini söylerdi. Yatakta ölmek onun kâbusuydu.
istediği gibi olmuştu, ancak tabancasına davranamamış, gafil avlanmıştı...
Saldırganlar iki kişiydi. Genç olanı silah kullanmıştı. Diğeri 35­40 yaşlarında, kısa boylu
ve saçları döküktü, elinde Bond tipi bir çanta vardı.
Silah seslerinin hemen ardından soğukkanlılıkla otomobile yaklaşıp içeri bakmıştı.
Direksiyon başındaki kişinin öldüğünden emin olmak istiyordu.

--- Sayfa 6 ---
ıkinci kişi genç saldırgana başıyla "ölmüş" anlamında işaret ettikten sonra, ikisi iki aynı
yöne, biri caminin olduğu sokağa, öteki 18 Mart Sokağı'na doğru koşarak uzaklaştılar...
Ölmemişti...
ıki saldırgan hızla olay yerinden uzaklaşırken, o elini otomobilin anahtarına götürüp
kontağı kapattı.
Sürekli kan kaybediyordu.
Dakikalar geçiyor, ama kimse yardımına gelmiyordu.
Nefes almakta zorlanmaya başladı. Ağzının burnunun içi sanla dolmuştu.
Telsiz sesi duyar gibi oldu...
Bu onun yaşamla son buluşması oldu...
Arak nefes almıyordu...
Aracın içi kan gölüne dönmüştü.
Olay yerine gelen ilk polis ekibi, otomobildeki kişinin ünlü bir MÎT mensubu olduğunu
anlayamamıştı.
Telsizden olayı amirlerine anons ederken sürekli bir ayrıntının üzerinde duruyorlardı:
"Maktulün üzerinde tabanca var.’’
Otomobilin plakasını hemen istanbul Emniyet Müdürlüğü'ne bildirdiler.
Plakanın çok ünlü bir istihbaratçıya alt olduğu öğrenilince, istanbul Emniyeti ile MiT
Bölge Başkanlığı alarma geçti.
Olay yeri bir anda polis ve MiT elemanlarıyla doldu.
Yıllarca özel kalemliğini yapan Kemal Hacıbeyoğlu ilk şaşkınlığını üzerinden atmış,
gözyaşlarını saklamaya çalışıyordu...
Başta bölge başkanı olmak üzere, istanbul'daki üst düzey MiT personelinin hemen hepsi
olay yerine gelmişlerdi.
şaşkındılar. Çünkü aynı yıl içinde suikasta uğrayan bu ikinci MiT görevlisiydi.
Emekli olmadan önce MiT Ermeni Masası'nda çalışan Albay Rıfat Uğurlutan 24 ocakta
öldürülmüştü...
Herkes birbirini arıyor, suikastı öğrenenler duymayanları haberdar ediyordu...
"Büroya daha yeni gelmiştim. Saat 10.30 sularındaydı. Çocuklar telefonu bağladı. Büyük
bir gazetenin istihbarat şefi olan arkadaşım kötü haberi verdi. şoke oldum, dondum
kaldım. Ne yapacağımı bilemedim. Kısa bir sessizlikten sonra 'Öldü mü ?' diye sordum.
'Maalesef diye yanıt verdi.
Bir müddet öylece kaldım. Ne yapacağımı düşünüyordum. Aklıma ilk gelen evi, eşini
aramak oldu. Alışverişe çıkmıştı, evde yoktu.
istanbul'da oğlu Cengiz'! aradım. Cengiz, 'Merhaba Ağabey' deyince sesinden anladım,
olaydan haberi yoktu. 'Babandan haberin var mıf diye sordum. '15­20 dakikaya kadar
gelir' dedi. Demek haberi yoktu. 'Cengiz kapının önünde babana ateş etmişler, sen hemen
eve git, ben de geliyorum' dedim. 'Peki hemen gidiyorum' dedi başka bir şey de sormadı,
ilk uçakla hemen istanbul'a gittim."J
Suikastın üzerinden neredeyse bir saate yatan zaman geçmiş, ambulans ve adlî yetkililer
hâlâ gelmemişti.
Olay yerine doluşan meraklı vatandaşlar sokağı miting
t Soner Yalçın'ın, MiT görevlisi Mehmet Eymür'te 31 ekim 1990 tarihinde. Ankara'da
yaptığıgörüşmenin notlarından.

alanına çevirmişti. Herkes sanki sıraya girmiş gibi merakla otomobilin içine bakıyordu...
Ceset görünmesin diye otomobilin camlan gazete kağıdıyla kapatılmıştı.
MiT ve polis biraz da şaşkın bir halde, çevrede rasgele araştırma yapıyor, her kafadan bir

--- Sayfa 7 ---
ses çıkıyordu:
"MiT üç gün önce bölgedeki takip tarassut ekibini kaldırmış!"
"Evinin önünde bir haftadır ayakkabı boyacısı varmış, nasıl gözden kaçırmış!"
"Rahmetli takip edildiğini MtTe bildirmiş, ilgilenmemişler!"
"Birkaç gün önce çocuklarına ve damadına, 'Eve gelip giderken dikkatli olun' diye
uyanda bulunmuş, herhalde bir bildiği vardı!"
"Koruma almayacak kadar cesurdu. Cepheden gelecek hiçbir saklından korkmazdı. Aynı
zamanda çok iyi bir atıcı olması, ona bu cesareti vermişti..."
Olay yerinden toplanan mermi, kovan ve çekirdekleri balistik incelemeleri yapılmak
üzere Emniyet Müdürlüğü'ne götürüldü.
Çok az sayıda görgü tanığı vardı, ilk ifadelerini zaten korka korka veren bu tanıklara,
polisler ve MiT elemanları sanki suikastı onlar yapmış gibi­ sert ses tonlarıyla sorular yö­
neltiyorlardı.
Tanıklara göre, suikastı üç kişi gerçekleştirmişti. Biri tetiği çekmiş, diğeri otomobilden
bir iki metre uzakta beklemişti ve üçüncü kişi ise onlardan biraz daha uzak mesafede
gözcülük yapmıştı.
Görgü tanıkları iki otomobile bindirilip MiT Bölge Baş­kanlığı'na götürüldü.
Bu arada ilk ifadelere bakılarak hemen suikastın nasıl işlendiğine dair yorumlar
yapılmaya başlandı. Ortak fikir, saldırının son derece profesyonelce planlanmış
olduğuydu. Eylemi yapanların sayısı konusunda tereddütler vardı. Bazılarına göre böyle
profesyonel suikastlarda tek tetikçi olmazdı.
*Ne olur ne olmaz diye ikinci bir tetikçi de yedek tutulur’'du. Öyle ki, birinci tetikçi,
ikinci tetikçiyi tanımazdı bile. Birinci tetikçi görevini aksatır veya başına bir aksilik
gelirse, ikinci tetikçi devreye girerdi. Tetikçiler birbirini tanımaz, iki tetikçiyi de sadece
üçüncü kişi, yani gözlemci bilirdi...
Gazeteciler telsiz konuşmalarını dinleyip olay yerine gelmiş, sürekli fotoğraf çekip,
tanıdıkları polis ve MiT görevlilerinden bilgi almaya çalışıyorlardı. Polis yetkilileri,
basın mensuplarına bilgiler veriyorlardı. Tespit edilen bazı tanıkların ifadelerine
dayanılarak, saldırganların robot resimleri çizilmeye çalışılıyordu. Bu arada istanbul'da
tüm güvenlik birimleri alarma geçmiş, operasyonlara başlamıştı.
Olay yerine gelen istanbul Emniyet Müdürü Hamdi Ardalı oldukça sinirliydi. Otomobilin
içindeki cesedin yanında, ilk demecini verdi: "Görgü tanıklarının ifadelerine göre, saldır­
ganların eşkalinden daha önceki ölüm olaylarında bulunan kişiler olduklarını saptadık.
Bu onların son işidir. Onların işini bitireceğiz. Katiller en kısa sürede yakalanacaktır."
Nihayet ambulans gelebildi, hemen ardından da savcı.
Kadıköy Cumhuriyet Savcısı Sedat Musullu olay yerinde yaptığı ilk belirlemede, cesette
iki kurşun bulunduğunu, kurşunlardan birinin boynun sol yanından, diğerinin başın arka
bölümünden girdiğini söyledi.
Oğlu Cengiz, ceset otomobilden çıkarılıp ambulansın sedyesine konulurken, olay yerine
ulaşmıştı.
Soğukkanlılığını korumaya çalışıyordu.
Babasına son bir kez bakan Cengiz, bir an için sendeledi. Ancak yanındakilere belli
etmemeye çalıştı.
Ambulans olaydan tam 1,5 saat sonra, cesedi Adlî Tıp morguna götürmek için,
sirenlerini çalarak olay yerinden uzaklaştı.
Oğlu Cengiz gibi, kızı Cenan da soğukkanlılığını koruyordu,t
Cenan olay yerine gelmemişti, işyerinden doğru annesinin bulunduğu Çiftehavuzlar'daki
eve gitmişti.

--- Sayfa 8 ---
Ancak Gülsen Hanım çocukları gibi değildi. şok geçiriyordu. Annesini o durumda gören
Cenan da direncini yitirdi. Anne ve kızın kriz geçirmesi üzerine eve doktor çağrıldı.
Kapılarının önünde bir ambulans bekletildi. Bazı MiT görevlilerinin, gazetecilerin
apartmanın önünden gitmeleri gerektiğini, pek de kibar olmayan bir tarzda söylemeleri
ortamı daha da gerginleştirdi.
Ajanslar suikastı Türkiye ve dünyaya bildirmişlerdi.
ABD'de bulunan Cumhurbaşkanı Turgut Özal, Başbakan Yıldırım Akbulut, TBMM
Başkam Kaya Erdem, SHP lideri Erdal inönü, DYP Genel Başkam Süleyman Demire! ve
MHP Genel Başkanı Alparslan Türkeş, suikastı kınadıkları­ı u belirten demeçler verdiler.
Yasamı boyunca işadamlarıyla arası hep iyi olmuştu.
Emin Cankurtaran, "Çok iyi tanırdım kendisini. Rahmetli çok iyi dostumdu. Onun
haricinde hiçbir ticari ilişkimiz olmamıştır" derken, Halit Narin, "MlTten ilk ayrıldığında
Narin grubunda 1­1,5 yıl süreyle danışman olarak çalıştı. Çok yakın arkadaşım,
dostumdu" şeklinde konuştu.
içişleri Bakanı Abdülkadir Aksu, suikastı gerçekleştirenlerin iki kişi olduklarının tespit
edildiğini söyledi. Bakan Aksu. Ankara Esenboğa Havaalanı'nda gazetecilerin sorularını
yanıtlarken, "Görgü tanıklarına fotoğraflar ve robot resimlerin gösterilmesi sonucu teşhis
edildiklerini de zannediyorum" dedi. Aradan iki gün geçti, l.
istanbul Adlî Tıp morgundan alınan Türk bayrağına sarılmış tabut, Selimiye Camii'ne
getirildi.
Cami avlusuna gazetecilerin girmesi yasaklandı." MiT görevlileri fotoğraflarının
çekilmesini istemiyorlardı.
Gelen bütün çelenkler elektronik araçlarla tek tek kontrolden geçirildi.
Cumhurbaşkanı Turgut Özal, Başbakan Yıldırım Akbulut. KKTC Cumhurbaşkanı Rauf
Denktaş, SHP Genel Başkanı Erdal inönü, DYP Genel Başkam Süleyman Demirel çelenk
gönderenler arasındaydı.
Cami avlusunda üst düzey MiT görevlileri ve bir dönem birlikte çalıştığı Süleyman Seba,
Tunca Toskay, Mehmet Eymür. Korkut Eken gibi arkadaştan da vardı. Genelkurmay
Başkanlığı'nın cenazeye ne bir çelenk ne de temsili bir subay göndermemesi dikkat
çekmişti.
Türk bayrağına sanlı tabut, yaklaşık 500 metre omuzlarda taşındıktan sonra cenaze
arabasına konuldu ve aile kabristanında toprağa verilmek üzere Yakacık Mezarlığı'na gö­
türüldü. Aile mezarlığına defnedilirken, orada bulunan herkesin kafasında aynı soru
vardı:
"Bu suikastı kim, neden yaptı?"

Birinci bölüm

"AdıHiram olsun"

istanbullular, 1932 yılının sert geçen kış aylarını uzun sûre hafızalarından
silememişlerdi...

--- Sayfa 9 ---
Kalın ve pahalı paltosuyla heyecan içinde içeri giren 62 yaşındaki Mübarek Galip Eldem,
kızı Roksan'ı yanaklarından öpüp, titreyen elleriyle torununu kucağına aldı ve gür
sesiyle, "Bunun adı Hiram olsun" dedi...
Hiram Abas'ın dedesi Mübarek Galip Eldem arkeologdu. Viyana imparatorluk
Gimnasionu'nda arkeoloji ve filoloji okumuş, arkeolojiye ait birçok eser yazmıştı.
Moskova, Londra. Paris, Berlin, Viyana arkeoloji akademilerine fahrî üye olmuş, fahri
doktorluk unvanı kazanmıştı. Hars ve Müzeler Genel Müdürlüğü, Telif ve Tercüme
Heyeti azalığında bulunmuştu. Yıllarca, müzeler genel müdürlüğü yapmıştı. Anadolu
Millî Mücadelesi'ne iştirak eden Dede Mübarek Galip Eldem, çevresinde çok sevilen ve
sayılan bir bilim adamıydı.
Dede Eldem'in diğer bir özelliği ise mason olmasıydı. Torununa "Hiram" adını
koymasının nedeni buydu.
Hiram adı, masonluğun kurucusu olan duvarcı ustası Hiram Usta'dan geliyordu.
Küçük Hiram Abas'ın adını aldığı mason ustasının soyadıyla olan büyük benzerliği de
dikkat çekiciydi: Hiram

Abiff î1Mübarek Galip Eldem torunu Hiram'ı, alnından öpüp, iki eliyle havaya
kaldırdıktan sonra kızı Roksan'ın kucağına verdi.
Roksan Hanım, istanbul'un tanınmış ve köklü ailelerinden Eklemlerin kızıydı.
Eldem ailesi, Sadrazam Koca Hüsrev Paşa, Sadrazam Et­hem Paşa ve Girit Valisi Müşir
şakir Paşa'ya dayanıyordu. Meşhur ressamlardan ve Türk müzeciliğinin kurucusu Osman
Hamdi Bey, Mübarek Galip Eldem'in amcasıydı.
Roksan Hanım, Atatürk'ün Balo Tertip Heyetleri'nde yer alan, kültürlü bir istanbul
hanımefendisiydi. Atatürk'le dans ederken çekilmiş fotoğraflarını evinin en müstesna kö­
şesinde, yularca kıymetli mücevherler gibi saklamıştı...
Uzun boyu, yakışıklılığı ve kibarlığıyla Roksan Hanım'ın gönlünü fetheden Abbas Hilmi,
Yugoslavya'nın Üsküp ili, Palanka ilçesinde, 1910 yılında doğmuştu. Büyükbaba Sü­
leyman Nadir (Abazoviç) geniş arazisi olan varlıklı bir kişiydi.
Birinci Dünya Savaşı ve arkasından gelen Millî Mücadele yıllarından sonra, artık
Balkanlar'da yaşayamayacaklarını düşünen} binlerce Türk ailesi gibi Abaslar da,
Türkiye'ye göç etmişlerdi.2
Abbas Hilmi Abas 12 yaşındayken ailesiyle birlikte Türkiye'ye gelmiş ve tahsilinden
sonra gemi kaptanı olmuştu...
Soyadı Kanunu çıktığında, "Abas" soyadını almışlardı...
22 yaşında "çiçeği burnunda bir baba" olan Hilmi Abas, her zamanki saygılı haliyle
kayınpederinin kararına uydu ama, "Oğlumun göbek adını da ben koyayım" deyip,
Hiram'ın önüne "Mustafa" adını eklemeden yapamadı.
1 Sözcük anlamı"duvarcı" olan masonluk, Kudüs'tekiünlüHazreti Süleyman Tapınağı'nın
mimarıHiram Abiff Usta'dan gelir. Hiram Abiff, tapınağıyaparken yönetimi
altındaçalışan duvarcıisçilerinin oluşturduğu bir tonca kurdu ve böylece masonluk
ortayaçıktı. Masonluğun bir kolu olan ve ABD'nin Chicago kentinde doğan Rotan/enliğin
kurucularından birinin adıda "Hiram Shorey'di. Türkiye'de masonluk resmi olarak 1
ağustos 1909'da kuruldu ve ilk büyüküstadıSadrazam Talat Paşa'ydı
2 Türkiye tarihinde iki Abbas Hilmi Bey var Biri: Mısır eski hıdivi Abbas Hilmi Paşa.
Türk uyruğuna girmek için Cumhuriyet Halk Fırkasına 900 000 TL bağışladı. Bu para,
işBankası'nın kuruluşsermayesi oldu. Diğeri ise; ibrahim Paşa mahdumu Abbas Hilmi
Bey, 17 ocak 1923 tarihindeızmirıktisat Kongresi'ne.ıstanbul Milli Türk Ticaret Birliği
temsilcisi olarak katıldı. Ancak ikişahsın, Hiram Abas'la akrabalığıyoktu

--- Sayfa 10 ---
istanbul'da. Osmanlı'dan beri her zaman entelektüel busemi olan Kadıköy'de
oturuyorlardı. Kadıköy etnik köken açısından mozaiği andıran bir semtti; Rum, Ermeni,
Yahu­i Türk. her ırk ve mezhepten halk vardı...
Hiram Abas'ın çocukluğu Kadıköy, Moda'da geçti.
1938 yılı onun için önemli bir yıl oldu.
Hep öğütlerini dinlediği dedesi Mübarek Galip Eldem, vefat etti.
Dedesini kaybettiği yıl Türkiye, kurtarıcısı Mustafa Kemal Atatürk'ü son yolculuğuna
uğurladı...
Ve Hiram Abas aynı yıl, Moda Sekizinci llkokul'da öğrenim hayatına başladı.
Dedesinin boşluğunu, ilkokul öğretmeni Neriman Hanım doldurmuştu.
Bir de, boş arazilerde, kendi yaptıkları bez topla futbol oynamak...
Sessizdi, içekapanıktı.
Okulda notlar 5 üzerinden verilirdi. Ne başarılı ne de başarısızdı. Notlan 3­4 arasında
değişiyordu.
ilkokul yıllan Türkiye için yokluk yıllarıydı, ikinci Dünya Savaşı başlamıştı.
Ekmeğin karneyle satıldığı yıllar...
Anne babaların soluklarını tutarak radyo haberlerini dinlediği yıllar...
Mahallelerine yeni insanlar taşınmaya başlamıştı. Bunlar Nazilerden kaçan Alman bilim
adanılan ve Yahudilerdi... Saint­Joseph yıllan
Fransızca o yıllarda en popüler lisandı. Genç Türkiye Cumhuriyeti'ne Osmanlı
Tanzimatı'ndan miras kalmıştı Fransızca konuşmak...
Azınlıkların çoğu da Fransızca konuşurdu. O yılların Beyoğlusu'nda yürürken Türkçe'den
çok Fransızca işitilirdi. Mağazaların, lokantaların, pastanelerin çoğunun adı Fran­
sızca'ydı. Erkeklere "mösyö", kadınlara "madam" veya "matmazel" diye hitap edilirdi.
Fransızca eğitim yapan kolejler vardı: sadece erkek öğrencilerin alındığı Saint­Joseph,
Galatasaray, Saint­Benoit ve sadece kız öğrencilerin kabul edildiği Nötre Dame de Sion
gibi...
Roksan Haram tek çocuğunun Fransızca eğitim almasını istiyordu. Ailesinde hemen
herkes Fransızca biliyordu. Minik bir kız çocuğuyken tanımıştı Fransız mürebbiyeleri.
Paris'i görmeyen akrabası hiç yok gibiydi.
Papazların'Fransızca eğitim verdiği Saint­Joseph Lisesi, oturdukları yere çok yakındı,
okulun ana kapısı ile evlerinin arası 200 metreydi.
Ve Hiram Abas, iki yıl hazırlık, üç yıl ortaokul ve üç yıl lise olmak üzere, 8 yıllık bir
öğrenim için Saint­Joseph'e kaydedildi...
Saint­Joseph erkek çocukların kabul edildiği, katı disiplinli bir okuldu. Ağır bir eğitim
programı vardı. Fransa'dan gelen öğretmenler çoğunluktaydı. Bunlar genelde kendisini
eğitime vermiş papazlardı.
Kıyafet zorunluluğu yoktu. Kravat takmak mecburi değil di. Mecburi olan tek aksesuar,
üstünde okulun amblemi bulunan kasketti. Kasketsiz okula giriş yasaktı.
Öğrenciler saat 8.05'te okulda olmak zorundaydı.
10 dakika "moral dersi" vardı; hangi davranışların yapılması, hangilerinin yapılmaması
gerektiği konusunda sınıf öğretmenleri örneklerle ahlak bilgisi verirlerdi.
Saat 8.15'te ders başlardı.
Ve tüm öğrencilerin en çok sevdikleri zaman dilimi 9.45'ten 10,10'a kadar süren
teneffüstü.
Teneffüslerde öğrenciler spor yaparlardı. Hiram Abas basketbol ve voleybol oynardı. Bir
de top ve kalkanla oynanan bukle oyununu çok severdi...

--- Sayfa 11 ---
Asıl sevdiği spor ise bokstu. Ancak teneffüste boks yapma olanağı yoktu. Zaten okul
arkadaşlarının arasında boksu seven pek kimse de yoktu...
O da bu nedenle hafta sonlarını okul arkadaşları yerine kendisi gibi boksu seven
mahallesinin çocukları Abdi ve Erol'la geçiriyordu... Teneffüsten sonra iki saat daha ders
görüp, öğle paydosu yapılırdı. Herkes evine yemeğe giderdi. •
Hiram Abas bu konuda çok şanslıydı. Evi okula en yakın edan öğrenciydi, öğleden sonra
da sabah yapılan ders saati programı aynen tekrar edilirdi.
Sınıflar 33'er kişilikti, sınıf mevcudu bazen birkaç eksik veya fazla olurdu.
Hiram Abas'ın bulunduğu sınıfın mevcudu 30'du.
Sınıflarında Ermeni, Yahudi, Rum, Türk çocukları bir aradaydı: Leon Romano, Arman
Seri, Nedret Salungan, Niogos Altıparmak, Yaman Yamaner, Harutyun Kürkciyan, Vorj
Vartallti, Ferruh Yazıcı, Bülent Dikmen, Loris Diraduryan, Marsel Yafet, Vedat
Saraçoğlu, Alfred Bağciyan, Metin Cantimur...
okulda arkadaşı Nafl Erinç'le Salnt­Joseph'te de aynı sınıftaydılar...
Okulda öğrenciler arasında gruplaşma yoktu.Zaten o yıllarda kimin hangi ırktan, hangi
dinden olduğu ne sorulur ne de öğrenmek için çaba sarf edilirdi. Merak bile edilmezdi...
Genelde öğrencilerin aileleri zengindi. Hiram Abas gibi memur aileden gelen öğrenci
sayısı çok azdı.
Her hafta sonu karne verilirdi. Karne cumartesi öğleyin alınıp. veliye imzalatılıp,
pazartesi geri götürülmek zorundaydı. ,
30 kişilik sınıfın en çalışkanı Erdem Aksoy, en tembeli ise Tahsin Biçerdi. 1772 not
ortalamasıyla Hiram Abas, basan aralamasında 19'uncuydu.
Vasat bir öğrenci olması lise döneminde de değişmedi.
Lise birde; 32 kişilik sınıfta, 2352 not ortalamasıyla 22"nci sıradaydı.
Lise ikide; 28 kişilik sınıfta, 1577 not ortalamasıyla 24"üncü sıradaydı.
Son sınıfta öğrenciler Fen ya da Edebiyat bölümünü seçmek zorundaydılar.
Hiram Abas, Edebiyat Bölümü'nü seçti.
1951­1952 öğrenim yılında Saint­Joseph'ten mezun oldu.
Diplomasını, ikmale kaldığı için haziran dönemi yerine eylül ayında "orta" dereceyle
aldı...
Saint'Joseph'in vazgeçilmez kuralıydı; her sömestrde öğrenciler takım elbiselerini giyip,
öğretmenleriyle birlikte toplu fotoğraf çektirirlerdi...
Hiram Abas sadece son sınıftaki fotoğrafında kravat takmamıştı. En arkada dördüncü
sırada bulunan Hiram Abas'ın bu fotoğrafı; MıTe girdikten yıllar sonra, gazetelere
yansıyan tek görüntüsü olacaktı...
Türkiye'nin dönüşüm yıllan
Hiram Abas'ın buluğ çağından, delikanlılık yaşına geçtiği 1950'li yılların başında, 21
milyonluk Türkiye de kabuk değiştiriyordu...
14 mayıs 1950 tarihinde yapılan seçimleri Demokrat Parti kazanmıştı. Ulusal Kurtuluş
Savaşı'nın kahramanı ismet inönü, cumhurbaşkanlığı koltuğunu Celal Bayar'a bırakıp,
mecliste muhalefete düsen Cumhuriyet Halk Partisi sıralarının başına geçmişti, inönü,
kimi subayların kendisini ziyaret ederek, seçim sonuçlarına rağmen CHP'yi iktidarda tut­
ma önerilerini reddetmişti...
Türkiye yeni bir döneme başlangıç yaparken, dünyada Soğuk Savaş rüzgârları esiyordu.
Artık iki kutuplu bir dünya vardı. Birinin başını ABD, diğerini ise Sovyetler Birliği çe­
kiyordu...
ıkinci Dünya Savaşı'nın bitiminde, Batili müttefikleriyle Sovyetler Birliği arasında
başlayan "balayı" dönemi pek kısa sürmüştü. Doğu Avrupa'nın Sovyetler Birliği'nin

--- Sayfa 12 ---
nüfuzu altına girmesinden sonra. Bati Avrupa'da da komünist partilerin iktidara aday
görünmeleri, ABD'nin tüm dikkatini Avrupa üzerinde yoğunlaştırmasına neden oldu.
Soğuk Savaş sadece Avrupa'da cereyan etmiyordu, Asya ve Afrika'ya da sıçramıştı.
Üçüncü Dünya ülkelerinde hızla gelişen özgürlük ve bağımsızlık akımları da ABD'yi
endişelendiriyordu...
Komünizmin yayılmasını durdurmak için, stratejik öneme sahip ülkeleri ekonomik ve
askeri yönden güçlendirip, komünistlere karşı örgütlemek işi ABD'ye düşmüştü. Soğuk
Savaş dönemine giren dünyanın en stratejik ülkelerinin başında ise Türkiye geliyordu...
5 nisan 1946'da Amerikan gemileri Missouri ve Providen­ce istanbul'u ziyaret etti. Dört
gün sonra Türkiye, Amerika'dan 500 milyon dolar borç istedi. Amerika borç vermeyi
kabul etti. Ancak bir koşulu vardı; parayı ödünç vermeden önce, Türkiye'ye bir heyet
gönderecek ihtiyaçların ve yardımın nerede kullanılacağım kendisi belirleyecekti. Bu
yardım ABD onayı olmaksızın başka amaçlarla kullanılamayacaktı. Koşullar kabul
edildi...
1947 yılı Türk­Amerikan ilişkilerinin yoğunlaştığı bir yıl oldu. Tınman
Doktrini"3çerçevesinde, Türkiye ve Yunanistan'ın Sovyetler Birliği tehdidi altında olduğu
belirtilerek, bu iki ülkeye ekonomik ve askeri yardım yapılması kararlaştırılmıştı.
Türkiye'ye yapılacak askeri yardımı görüşmek üzere bir Amerikan askerî heyeti 22 mayıs
1947'de Ankara'ya geldi. Cumhurbaşkanı ismet inönü, Amerika'ya teşekkür mesajı
gönderdi. Türkiye, ekim 1947­eylül 1948 arasında ABD'den 73 milyon dolar askerî
yardım aldı.
ikili ilişkiler sıklaşmıştı:
14 haziranda bu kez Amerikan iktisadî heyeti geldi. 8 ağustosta Türk askerî heyeti
Amerika'ya gitti. 5 ekimde ilk kez bir Türk askerî heyeti, Genelkurmay Başkanı
Orgeneral Salih Omurtak başkanlığında Amerika'ya gitti.
8 ekim 1948'de Türkiye ilk kez Dünya Bankası'na borçlandı: 50 milyon dolar aldı.
4 temmuz 1948'de Ankara'da yapılan anlaşmayla Amerika'nın "Marshall Planı"4yürürlüğe
girdi. Türkiye 1948­1952 yıllan arasında Marshall Planı çerçevesinde 351 700 000 dolar
dış yardım aldı.
19 eylül 1949 tarihinde CHP Milletvekili Nihat Erim, ­Celal Bayar'ın benzer sözünden
on yıl önce­ "Türkiye küçük bir (3 ABD BaşkanıHarry Truman'a göre Ortadoğu'da
düzenin sağlanmasıiçin Yunanistan ve Türkiye'nin ulusal bütünlüklerinin korunması, bu
ikiülkenin Sovyet nüfuzundan korunmasıgerekiyordu. Truman'ın bu ikiülkeye yardım
talebiyle 12 mart 1947'de Kongre'de yaptığıkonuşmadaki görüşlerine "Truman Doktrini"
adıverildi.
4 ABD Dışişleri BakanıGeorge Marshall tarafından ortaya atılan ve ikinci Dünya Sa­
vaşı’nda yıkıma uğramışAvrupaülkelerine ekonomik yardımöngören program.)
Amerika olacak" müjdesini verdi.
23 eylül 1949 tarihinde BBC; Irak, ıran ve Türkiye'nin solculuğa karşı polis ve
haberalma kuvvetleriyle tedbirler almak için, birlikte çalışmaya karar verdiklerini
açıkladı.
10 şubat 1950'de Benice Boran, Niyazi Berkes, Pertev Naili Boratav ve bazı öğretim
üyeleri solcu oldukları gerekçesiyle üniversiteden uzaklaştırıldılar.
Üniversitelerde solcu öğretim görevlileri takip ediliyordu. Komünizm "tehdidi"
nedeniyle solcular tek tek fişlenmeye başlanmıştı...
izmir Fuarın'nda Çekoslovakya standı, ülkesinin nasıl kalkındığını gösteren istatistiklerin
yer aldığı panolar sergilendiği için kapatıldı. Bunlar birer komünist propagandası olarak
görülmüştü!

--- Sayfa 13 ---
Her taşın altında "komünist" arandığı bir döneme girmişti Türkiye...
CHP döneminde başlayan bu politika. Menderes Hükûmeti'yle yoğunlaşarak sürüyordu.
CHP hükümeti ile DP iktidarı arasındaki tek fark, dış politikadaydı.
Menderes, Atatürk'ün "Yurtta sulh cihanda sulh" ve "Komşular arasındaki itilaflara
katılmama" gibi prensiplerin vazgeçme eğilimindeydi. Dış politikada pasiflikten aktifliğe
geçilmesi taraftarıydı.
Sonunda bunun fırsatını da yakaladı.
25 haziran 1950... Pazar günü şafak vakti Mareşal Çoe Yong Gün komutasındaki Kuzey
Kore birlikleri Güney Kore'ye girdiler.
ABD Başkanı Truman, 27 haziranda Amerikan Hava ve Deniz kuvvetlerine Güney
Kore'ye askeri yardım emri verdiğini ilan etti.
25 temmuz 1950'de de Türkiye Kore'ye Tuğgeneral Tahsin Yazıcı komutasında bir tugay
asker gönderdi. Üç yıl süren savaş boyunca en ağır kayıplara uğrayan birliklerden biri
olan Türk tugayında bine yakın asker ve subay öldü. Amaç Batı'nın gözüne girerek
NATO'ya dahil olmaktı. Türkiye'nin bu jestinden memnun kalan ABD Başkanı Truman,
Türkiye'ye yaptığı yardımı üç katına çıkardı!
Türkiye'de kamuoyu ikiye bölünmüştü. Türkiye Millî Talebe Federasyonu, kararından
dolayı hükümete şükran sunuyordu. Kararını ateşli bir bildiriyle açıklayan bu teşkilatın
başkanı, bugünün ünlü işadamı Can Kıraç'tı...
Buna karşılık başkanı Behice Boran olan Türk Barışseverler Cemiyeti gibi sol örgütler
karan şiddetle protesto ediyorlardı...
Sonuçta Türkiye arzuladığı ödülü aldı: NATO'ya kabul ­dildi. 19 eylül 1951 tarihinde
Türkiye Büyük Millet Meclisi, NATO anlaşmasını onayladı ve Türkiye resmen NATO'ya
da­r­sil oldu. Mecliste NATO'ya girmeye karşı tek ses Adana Milletvekili Cezmi Türk'ten
çıktı...

Boks günleri
Türkiye NATO'ya zor kabul edilmişti. Ancak Hiram Abas'ın Galatasaray boks takımına
girmesi kolay oldu.
Parmakkapı'daki Galatasaray boks takımının idmanına gittiğinde ortaokulun son
sınıfdaydı.
Galatasaray o yılların en iyi boks takımına sahipti. Yıldızlan ise, millî takımın da
kaptanlığını yapan Vural inan, yumruklanyla meşhur Taci ıçsel gibi o günlerin ünlü bok­
sörleriydi...
Zeki bakışlı, bıyıklan yeni yeni terlemeye başlayan Hiram Abas'ı görenler biraz
şaşırıyordu. Çünkü yüzü çocuksuydu.
O dönemde istanbul'da boks çok yaygın bir spordu, istanbul'da. Fenerbahçe, Paşabahçe,
Kasımpaşa, Fatih, Beykoz, Elektrik Kulübü, Langa, Feriköy, Hasköy, Beşiktaş gibi
kulüpler vardı...
Hiram Abas'ın bu kadar kulüp arasından Galatasaray'ı tercih etmesinin nedeni, yakın
arkadaşı Metin Olgaç'ın Galatasaray Lisesi'nde okumasıydı...
Boks hakemi Hayrettin Erberk'in aracılığıyla Galatasaray'a gelmişlerdi.
Bir başka yakın arkadaşı da Sami Onaran'dı.
Üç genç boksör ayrılmaz bir üçlü gibiydiler.
Kısa zamanda Galatasaray'ın lisanslı sporcuları oldular...
Sırf fazla kilolarından kurtulmak için, peşlerine takılan bir genç daha vardı: şükrü
Elekdağ.5
Boks popüler bir spordu ama zengin ve iyi okullarda öğrenim gören çocuklardan çok,

--- Sayfa 14 ---
orta sınıftan gelen gençlerden rağbet görüyordu. Bu nedenle Hiram Abas ve
arkadaşlarının eski takım elemanları tarafından aralarına kabul edilmeleri zor olmuştu,
ilk günler idman maçları kıran kirama geçmişti. Antrenörleri izin verse, iki grup
birbirlerini ringde öldüresiye dövmeye kalkışacaklardı.
Zamanla dostluklar kuruldu. Antremandan sonra Çiçek Pasajı'na gidip bira içilmeye
başlandı...
Genç Hiram o yıllarda başlamıştı pipo içmeye...
Moda semtinin gençleri arasında ve Saint­Joseph'te pipo içmek oldukça modaydı.6
Kendinden birkaç yaş küçük olmasına rağmen arkadaşı Metin Olgaç'ın da ağzından pipo
eksik olmazdı...
Metin Olgaç'ı pipoya Hiram Abas başlatmıştı.
Pipo ile spor birbirine uygun değildi, ama Hiram Abas buna aldırmıyordu.
Antrenörü Fevzi Törk'ün, "Yumruklarınızı ring dışında kullanmayın" tavsiyeleri de bir
kulağından girip, öteki kulağından çıkıyordu.
Aniden sinirlenen bir yapısı vardı. Kızdığı zaman gözü hiçbir şey görmüyordu. Kavga
ettiği mahalledeki birçok arkadaşının gözünü patlatmıştı.
Bu yüzden bazı aileler çocuklarının Hiram Abas'la arkadaşlık yapmasına izin
vermiyordu.
Onun ise "tecrit" edilmeye hiç aldırış ettiği yoktu...
67 kiloda dövüşüyordu.
"Fighter­rype" denilen tekniği vardı. Yani yakın dövüşüseviyordu. Gongun vurmasıyla
rakibine yumruklar atmaya başlıyor, rakip düşene kadar ritmini bozmuyordu. Öyle dans
ederek, rakibi yorarak boks yapmayı sevmiyordu.
Rakipleri bu çocuk yüzlü boksörden öyle sert yumruklar çıkacağını tahmin edemiyor,
gafil avlanıyorlardı. Sol ve sağ direkleri ok gibi peş peşe çıkarıyordu.
Boksun en önemli kuralını kapmıştı: çok hızlı düşünüp, hemen karar verip, hızlı hareket
etmesi gerekiyordu!
Akıllı boksör aynı yere üç kez yumruk almazdı...
Ünlü sanatçıMuazzez Abacı'nın babası, o dönemin çok tanınmış boksörlerindendi: "San
Bomba" lakaplı, Oktay Al­tıok!
Beş santimden, yani kısa mesafeden çok sert çıkardığı yumruklanyla tanınıyordu. Hiram
Abas, "San Bomba'ya hayrandı. Onun gibi bir boksör olmayı isterdi. Zaten fighter­type
tekniğini de ondan kapmıştı...
Antrenman parası olarak ayda 15 lira alırlardı. O günlerde gazetenin on, simitin beş
kuruş olduğu düşünülecek olursa hiç de fena bir para sayılmazdı. Hiram Abas harçlığını
bokstan çıkanyordu.
Basanlar da kazandı: 67 kiloda ıstanbul şampiyonu oldu.
Ama çok istediği halde millî formayı giyemedi.
Giyememesi normaldi; onun kilosunda, dönemin en ba­şanlı boksörü Ermeni
GarbisZakaryan vardı. Türkiye'yi, 67 kiloda ErmeniZakaryan temsil ediyordu...
Bununla birlikte Hiram Abas da birkaç kez, istanbul karmasına seçilmişti...
Herkesi şaşırtmaktan çok hoşlanırdı.
Abdullah Tomba7adlı bir boksör vardı. Rakiplerini nakavt ederek yenmesiyle ün
kazanmıştı.
Bir gün Hiram Abasla karşılaştı. Millî boksör Abdullah Tomba, genç Hiram Abas'ı doğal
olarak fazla önemsemedi.(7Millîboksör Abdullah Tomba, 1977 genel seçimlerinde MSP
istanbul milletvekili olarak meclise girdi. 12 Eylül 1980 AskerîDarbesi'nden sonra
gözaltına alınıp, Ankara istihbarat Dil Okulu'nda başta genel başkanıNecmettin Erbakan

--- Sayfa 15 ---
olmaküzere, gözaltındaki partili arkadaşlarına sabah sporu yaptırdı. )
Ancak Hiram Abas'ın ani bir yumruğunu yiyince kendini boylu boyunca ringe uzanmış
buldu. Abdullah Tomba yerdeydi ve herkes şaşkındı. Bu durumda Abas'ın köşesine git­
mesi, hakemin de Tomba'ya sayması gerekiyordu. Ancak Hiram Abas zafer sarhoşluğu
içinde köşesine gitmeyi unutunca, hakem de saymaya geç başlıyor, o sırada Abdullah
Tomba toparlanıyor, ayağa kalkıyor ve maç kaldığı yerden devam ediyordu.
Kurt boksör Abdullah Tomba işin ciddiyetini fark edince, Hiram Abas'tan öcünü fena
alıyor ve onu da nakavt ediyordu. Bu maçta Hiram Abas'ın başına yıllarca
unutamayacağı bir olay geliyordu: sağ elinin serçeparmağı kınlıyordu !8
imdadına masör Yorgo Tagar yetişmişti. Hiram Abas'a ilk müdahale ringde yapıldı.
O dönemde özel boks maçları da yapılırdı. Bu maçlar Kadıköy Altıyol'a ve caddelere bez
pankartlar asılarak duyurulurdu: "Büyük boks maçı: Hiram­Aram arasında. Cumartesi
kaçırmayın!"
Hiram Abas'ın cumartesi akşamlan kaçırmadığı bir eğlencesi daha vardı: Opera
sinemasında film izlemek.
Ve o günlerdeki herkes gibi Hiram Abas da Amerikan filmlerinin meraklısıydı...
Her yerde Amerikalı var
Amerikan hayat tarzı Türkiye'yi sarıp sarmalamaya başlamıştı. ..
"Türkçe tangolar" üstadı Celal înce'nin bir şarkısı çoluk çocuğun dilinden düşmüyordu:
"Amerika Amerika/Türkler dünya durdukça/Beraberdir seninle/Hürriyet savaşında..."
Sadece yaşam tarzı yenilenmiyordu Türkiye'nin, temel askeri politikaları da değişikliğe
uğruyordu.Amerikan Harp
8 Hiram Abas'ın sağel serçeparmağının bir kavga sırasında kırıldığıdaöne sürüldü.
Parmağıiddiaya göre, kuru temizlemede pantolonunu kötüütüleyen kişiyeütüfırlatırken
kırılmıştı. Yine medyada Hiram Abas'ın bir kavga sırasında düşüp, beyin
sarsıntısıgeçirdiği de yer aldı(2000'e Doğrudergisi, 23 ağustos 1987).
Doktrinlerikitabı sivil­asker bürokratlar arasında elden ele dolaşıyordu: '   "
"Bizim güvenliğimizi sadece açık saldınlar tehdit etmiyor. Bu açık saldınlar yanında,
ondan daha tehlikeli, fakat saldırı görünüşünde olmayan, başka cins tehditler de vardır.
Bu tehditler, içeriden yapılmak istenen değiştirme ve dönüştürmelerdir. Bu maskeli
saldınlar. bazen iç harp şeklinde, bazen ihtilalci hareketler şeklinde, bazen demolcratik
akımlar ve reform hareketleri biçimlerinde karşımıza çıkmaktadır. Bizim amacımız buna
benzer akımları önlemek olmalıdır."9
Amerikalılara göre, dünya daha uzun yıllar süreceği anlaşılan yeni bir döneme girmişti.
Bu yeni duruma uygun nitelikte yeni stratejiler geliştirmek gerekiyordu:
"ABD'nin hoşuna gitmeyen solcu veya solcu olmayan hükümetleri devirmek için gerilla
taktiği kullanılabilir. Bizim amacımız hoşa gitmeyen ve bizimle dost olmayan hükümet­
lerin yerine, dost hükümetleri geçirmek olmalıdır."10
Özel savaş konusunda uzman Amerikalı Franklin A. Lindsay, GayriNizami Harp adlı
kitabında ne yapılacağını açık açık yazıyordu: "Kendi personelimizi ve yardımda bu­
lunduğumuz memleketlerin personelini yetiştirmek için, bir eğitim sistemine ihtiyacımız
vardır. NATO müttefiklerimizle müştereken komünist tecavüze maruz memleketlerde,
Ame­rika'dakine benzer enstitüler ve öze,l harp daireleri kurulmalıdır."1!
Ve Türkiye'de Özel Harp Dairesi, Seferberlik Tetkik Kurulu adıyla, 27 eylül 1952
tarihinde kuruldu.
Düşünceyi, finansmanı ve teçhizatı Amerikalılar verdi.
NATO'ya bağlı olan bu örgüt, sadece Türkiye'de değil, bütün Batı Avrupa ülkelerinde
kurulmuştu. Hepsi birden Brüksel'deki NATO merkezinden idare edüiyordu.

--- Sayfa 16 ---
"Gladio" denilen bu gizli örgütlerin her ülkede kendi özel kod adı vardı. Ama hepsinin
amacı aynıydı: siyasî düşman komünistleri yok etmek!9 Macit Fahri,Amerikan Harp
Doktrinleri, Yön Yayınları. 1966, s. 297.
10 a.g.e., s. 305.
11 Franklin A. Lindsay,Gayri Nizami Harp, s. 12.
Gizli Özel Harp Dairesi sadece savaş durumunda değil, komünistlere karşı iç politikada
da kullanılacaktı...
Amerikalılar, içerdeki komünistlere karşı Türkiye'yi koruyacak, "kontgerilla"
yetiştirecekti...
izmir Menteş'teki Özel Harp kampı bir iki yıl içinde yetersiz kalınca, Amerikalıların
önerisiyle Eğridir Dağ ve Komando Okulu açıldı...
Örgütün ilişki ağı içinde sadece askerler yoktu. Sivil unsurları da vardı; faşist örgütler,
mafya grupları gibi...
Amerikalılar sadece Özel Harpçi subayları değil, Türk Silahlı Kuvvetleri'nin tüm
personelini eğitiminden geçiriyordu. Bu nedenle Anadolu'nun en ücra köşesindeki küçük
birliklerde bile. Amerikan ordusunun bir subayı vardı!
Sınavdan geçirilerek seçilmiş Türk subayları Amerika'ya davet ediliyor. Özel Harp
kurslarından geçiriliyordu.
ilk giden 16 subay arasında ileri tarihlerde kamuoyunun yakından tanıyacağı bir isim
de,vardı: Yüzbaşı Alparslan Türkeş 1 Kansas Eyaleti'ndeki Amerikan Kara Harp Akade­
misi'nde eğitim görüyorlardı. Yalnız değillerdi; orada, Bolivya, şili, Brezilya ve
Arjantin'den gelen subaylar da eğitilmekteydi. Kursun geri kalanını Georgia'daki
Amerikan Piyade Okulu'nda görüp, ülkelerine dönüyorlardı.
Yüzbaşı Türkeş, yurda döner dönmez gerilla eğitimi vermeye başladı: "Amerika'daki staj
dönemim bittikten sonra Türkiye'ye döndüm, Gelibolu'daki birliğime intikal ettim. Kısa
bir süre sonra Çarıkın Gerilla Okulu'na 'gerilla öğretmeni' olarak tayinim çıktı."12
Amerikalılar sadece "yerden mantar biter" gibi ülkenin her yanına kurduklan askerî
üslerde değillerdi. Neredeyse "her taşın altında" Amerikalı vardı...
Cumhuriyetgazetesi Washington kaynaklarına dayanarak verdiği haberde; Türkiye'de
32ö'si Dışişleri Bakanlı­ğı'nda, 144'ü güvenlik teşkilatlarında ve 42'si de Ticaret Ba­
kanhğı'nda olmak üzere 507 Amerikalının çalıştığını belirtiyordu. Amerikalılar, Türk
Silahlı Kuvvetleri bünyesinde kaç (2Hulusi Turgut, Türkeş'in anıları,şahinlerin
Dansı,ABC Yayınları, 1995, s, 80.)
Amerikalının çalıştığını ise sır gibi saklıyorlardı !13
Sır gibi saklanan Amerikalılar, Türk Silahlı Kuvvetleri'nin yapısını değiştiriyordu.
Ordu, Prusya ekolünü terk ediyordu!
O yıllara kadar Türk Silahlı Kuvvetleri'nde Alman tarzı eğitim, öğretim ve talimleri
yapılırdı ve Ordu'ya Alman disiplini hâkimdi.
şimdi Amerikan ekolü hakim olmaya başlamıştı...
Örneğin Alman ekolünde askerler tüfekleri sağ omuzda, süngülü taşırken, o 'yıldan sonra
Amerikan ekolünün etkisiyle, tüfekler sol omuzda taşınmaya başlandı. Alman ekolünde
tüfeğin dipçiği yere değmezken, Amerikan ekolünde dipçiğin yere değmesi şarttı. Alman
ekolünde bir manga 14 kişiden oluşuyordu. Amerikan ekolünde ise bu sayı 11 kişiye
düştü.
Alman ekolünde her emir yazılıydı. Amerikan ekolünde ise sözlü.
Yasalar bile değişmeye başlamıştı; Astsubay Kanunuyla gedikli erbaşlar, astsubay
yapılmıştı...
O sıralarda liseyi yeni bitirmiş olan Hiram Abas da, kendi yaşamında değişiklik arayışı

--- Sayfa 17 ---
içindeydi...
Hiram Abas Paris'te
Hiram Abas, Saint­Joseph'ten mezun olduktan sonra öğrenimini yurtdışında sürdürmek
istedi ve Paris'e gitti. Anne ve babası tek evlatlarının gurbet ele gitmesine epey karşı çık­
mışlardı, ama Hiram Abas onlan dinlememişti.
Kafasındaki plana göre özel boks maçlarından kazandığı parayla Paris'te okuyacak ve
üniversite bitirecekti.
istanbul'dan bindiği tren, üç gün iki gece sonra onu Paris'in Gare de Lyon Istasyonu'na
indirdi.
ilk günler kendisine annesinin kuzenleri yardımcı oldu. Ancak akrabaları lüks içinde
yaşıyordu, onlara uyum sağlamakta zorlandı. Yanlarından ayrıldı.
Arkadaşlarıyla kalmaya başladı. Para sıkıntısı çekiyordu. (13Cumhuriyet,16 aralık 1952.)
ıstanbul'dan gelen para yetmiyordu., Profesyonel maçlar ayarlayıp ringe çıkmak da kolay
iş değildi...
Savaşın ve Nazi işgalinin yaralarını yeni yeni sarmakta olan Paris, genç Hiram Abas'ın
gittiği günlerde Fransa'nın Vietnam'da sürdürdüğü sömürge savaşını protesto gösteri­
leriyle çalkalanıyordu. Aynca Paris sokakları. ABD'deki McCarthy'ci komünist
avcılığının sonucu olarak kankoca Rosenberglerin casusluk suçlamasıyla idama mahkûm
edilmelerine karşı gösterilerle de sarsılıyordu. Hiram Abas'ın adlarını lise sıralarında
öğrendiği aydınlar, bu gösterilerin başını çekiyordu: Sartre, Camus, Aragon, Picasso...
"Türküm" dediği Fransızlar ona hemen Nâzım Hikmet'i soruyorlardı. Türkiye'de yasak
olan Nazınım şiirleri, onun gidişinden bir yıl önce Fransızca olarak yayımlanmıştı. Ünlü
şairlerin dizelerinden şarkılar besteleyen Yves Montand. sahnede Nâzım'ın şiirlerini de
okuyordu, hatta "Kerem Gibi" şiirine plak yapmıştı.
"Vatan haini, komünist" diye bildiği şairin yurtdışında bu kadar sevilmesini içine
sindirememişti. Üstelik orada Türkiye'yi sanki solcular temsil ediyordu: Abidin Dino.
Pertev Naili Boratav, Niyazi Berkes, Fikret Mualla...
şöyle ağız tadıyla Türk yemeği yenecek bir yer yoktu. Saint­Michel Meydam'nın arka
sokaklannda Yunanlılar domuz etinden "suvlaki" (döner kebap) yapıyorlardı, ama o da
ağza konacak gibi değildi. Bir tek Ermeni bir kankoca­nın işlettiği Sophie'nin Yeri'nde
ucuza karın doyurulabili­yordu. Üstelik orada kuru fasulye ve pilav bulmak da
mümkündü. Ama Saint­Michel Bulvan'na çıkan ara sokaklardan Rue du Sommerard'daki
bu ufacık dükkânı da solcu öğrenciler dolduruyordu. Bu öğrencilerin çoğu da aynı
sokaktaki Grand Hotel de la Loire gibi ucuz otellerde kalırlardı.14Zaten "Herifçioğlu
Saint­Miçhel'de koyuvermiş sakalı" sözünün de bu öğrencilerden (ilerisinin Türk dışişleri
bakanı) Turan Güneş için söylendiği rivayet edilirdi.
HiramAbas, Paris'te kendini nefret ettiği komünistler tarafından kuşatılmış gibi
hissediyordu.
Oysa Hiram Abas ağzında piposu, cebinde üç beş frankla Paris sokaklarını arşınlarken,
bilmiyordu ki, ileride meslektaşı olacağı Türk istihbaratçıların cebi o günlerde Amerikan
dolan görmeye başlamıştı...
Amerika, Türk istihbaratına da "el atmıştı!" MAH'ı Almanlar kurdu
Ulusal Kurtuluş Savaşı'ndan zaferle çıkan Türkiye, güçlü bir istihbarat örgütü kurmak
için, Almanya'dan Albay Wal­ter Nikolaî'ı Türkiye'ye davet etmişti.
Alman istihbaratçı Nikolai, Türkiye için hazırladığı eğitim planlarıyla birlikte, 1926
yılının ekim ayında gizlice Türkiye'ye geldi, istanbul ve Ankara'da bir dizi eğitim
çalışması yapan Alman istihbaratçı, bazı Türk meslektaşlarını da Almanya'ya kursa
gönderdi.

--- Sayfa 18 ---
Gerek Türkiye'de kalıp eğitim alanlar, gerekse Almanya'ya gidenler istihbarat konusunda
hiçbir şey bilmiyor değillerdi kuşkusuz. Üç esaslı miras devralmışlardı:
H. Abdülhamid'in hafiye (gizli polis) politikası, 1908'den sonraki ittihat ve Terakki ve
onun gizli örgütü Teşkilatı Mahsusa ve son olarak, Ulusal Kurtuluş Savaşı'nda işgalcilere
karşı yapılan istihbarat çalışmaları...
Bu istihbarat çalışmalarını yapanların başında gelenlerden Fethi Okyar, Hiram Abaş'ın
büyük eniştesiydi. Anneannesinin kız kardeşiyle evliydi...
Almanya'dan dönenler ilk istihbarat çalışmalarına Ankara Ulus'taki Evkaf Apartmanı ile
yanındaki iki binada başladılar.
MAH (Millî Amele Hizmeti) veya MEH (Millî Emniyet Hizmeti) 6 ocak 1927 tarihinde
kuruldu.
istihbarat işleri 1927'nin hemen başında Ordu Müfetüş­likleri'nden de alınarak, yeni
kurulan Millî Emniyet Hizmetleri Teşkilatı'na (MAH) verildi. Konuyla ilgili olarak
Genelkurmay Başkanı Fevzi Çakmak'ın 6 ocak 1927 tarihli emri şöyleydi: "Umumî
merkezi Ankara'da ve şubeleri şimdilik istanbul, izmir. Adana, Diyarbakır ve Kars'ta
olmak üzere bir Millî Emniyet Hizmeti teşkil edilmiştir. şimdiye kadar Ordu
Müfettişlikleri'nce tedvir edilen istihbarat hizmeti badema bu teşkflat tarafından idare
olunacaktır."
Başlangıçta MAH'ta; A. Espiyonaj, B. Kontrespiyonaj, C. Propaganda ve D. Teknik ve
Destek Faaliyetleri şubeleri vardı.15Bir başkan, 13 yönetici personel ve dört şube şeklinde
örgütlenen MAH'ın örgüt şeması, başkan ve altındaki şubelerden oluşmaktaydı.
Önceleri "Alman (Prusya) ekolüne" göre kurulan ve istihbarat yapan MAH, 1950'li
yılların başında değişime uğrayarak, "Amerikan ekolünü" aldı.
MAH özellikle 1953 yılından sonra CIA'nın yerel bir birimi gibi çalışmaya başladı.
Türkiye'nin dış istihbaratını CIA'ya bırakan MAH, tamamen iç politikaya ağırlık vermek
zorunda kaldı.
Peki, bu değişiklik nasıl gerçekleştirildi ?
MAH'ın 12 yıl aralıksız başkanlığını yapan Tümgeneral Naci Perkel,161953 yılında
sürpriz bir kararla Bağdat büyükelçiliğine tayin edüdi.
Naci Perkel'in yerine MAH'ta görevli Albay Behçet Türkmen getirildi.
Behçet Türkmen 1899'da Mustafapasa'da doğdu. Atina ataşemiliterliği, NATO
Güneydoğu KKK yardımcılığı yaptı. 1951'de MAH emrinde görevlendirildi. 1953'te
Millî Emniyet Hizmetleri reisliğine atandı.
Albay Behçet Türkmen, göreve başlar başlamaz, aralarında Genelkurmay istihbaratında
görevli Kurmay Yarbay Fuat Doğu’nun da (15Buşubelerden Cşubesi 1927 yılının ilk
altıayısonunda kapatıldı. 1956 yılında Kşubesi kurularak komünizmle mücadele
sorumluluğu Bşubesinden alındı. 1962'de Gşubesi kurulmak suretiyle "bölücüve
yıkıcıfaaliyetler ve güvenlik konuları" buşubenin görevi oldu.
16Naci Perkel 1889'da istanbul'da doğdu. Harp Okulu'ndan mezun oldu. Balkan Har­
bi'ne katıldı. Esir düştü. 1915'te Irak Cephesi'nde yaralandı. Aynıyılıngilizlere esir
düştüve 5 yıl Hindistan'da esir kaldı. 1929'da binbaşırütbesinde MAH emrine tayin oldu.
1934'te reis muavini oldu ve sivil kadroya geçti, ilk MAH reisi olan
TümgeneralşükrüAliÖgel'in 1941 'de emekli olmasından sonra Mini Emniyet reisliğine
getirildi. 1953te Bağdat büyükelçiliğine tayin edilmesiüzerine MAH'tan ayrıldı. 1954'te
yaşhaddinden emekli oldu. 1969'daöldü.) bulunduğu altı kişilik çekirdek kadroyu eğitim
görmek üzere Amerika'ya gönderdi.
CIA'nın istihbarat kurslarından geçen altı kişilik ekip, yurda döndüklerinde, CIA
elemanlarıyla birlikte MAH bünyesinde istanbul Emirgân'da bir okul kurdular.

--- Sayfa 19 ---
"Başöğretmen" Kurmay Yarbay Fuat Doğu'ydu.
Türk istihbaratçılar, bu okulda tıpkı CIA elemanları gibi "operasyonel ajan" olmak üzere
yetiştirilmeye başlandı. Hiçbir maddî fedakârlıktan kaçınılmıyordu.
O günlerde MAH Başkanı Behçet Türkmen, "Dünya servislerini dolaşmaya gidiyorum"
diyerek sık sık yurtdışına çıkıyordu. Öyle ki, bu gezilerin süresi bazen altı ayı bile bulu­
yordu. Başkan Türkmen, o döneme göre hayli iyi harcırah alıyordu...
Behçet Türkmen dünyayı turlarken; Hiram Abas, Paris sokaklarında volta atıyordu. Yeni
mekân Ankara
Hiram Abas'ın Paris sokaklarında dolaşması uzun süreli olmadı.
Beklediği macerayı bulamamıştı. Boks maçlarından da istediği parayı kazanamamıştı.
Paris'in ona göre tek güzelliği, genç Fransız kızlarıydı!
Paris macerası bir yıl sürmüş, parasız kalınca soluğu ıstanbul'da almıştı. Bu kez ailesinin
isteğini yerine getirecekti. Bürokrat olmak için Ankara'ya gidip Siyasal Bilgiler Fa­
küftesi'nde (SBF) okuyacaktı...
ilk kez gördüğü Ankara, Paris'ten sonra ona, küçük bir taşra kasabası gibi geldi...
Yine de başkenti sevimli buldu. Paris'ten millî duygulan kabarmış olarak dönmüş,
kendini beğenmiş Fransızlan sev­memişti.
Hiram Abas'ın Ankara'ya adım attığı günlerde, Türk Dışişleri, Fransızlan memnun
edecek bir tavır aldı.
4 ekim 1953 tarihinde, Türk­Fransız görüşmeleri sonucunda yayınlanan bildiride, Türk
hükümeti; Kuzey Afrika, Tunus, Cezayir ve Fas'taki milliyetçilik hareketlerini bastırmayı
amaçlayan Fransız politikasını desteklediğini açıkladı...
Türkiye'nin Fransızlan desteklemesinde, görüşmelerden önce Ankara'ya gelen ABD
Dışişleri Bakanı John Foster Dul­les'ın rolü büyüktü.
O yıllarda müttefikler için Amerikalı kardeş Dulles'lann sözleri birer emirdi sanki. Soğuk
Savaş'ı başlatan Amerikan diplomasisini ağabey John Foster yönetirken, kardeşi Ailen
Welsh üulles da CIA'nın başına getirilmişti ve 1961'e kadar 8 yıl orada kalacaktı. şiddetli
antikomünist olan her iki kardeş de hukukçuydu ve bir yandan ABD'nin politikalarını yö­
netirken bir yandan da Rockefeller'ın petrol şirketlerinin avukatlığını yapıyorlardı.
Dünyadaki antikomünist cephenin bir numaralı finansö­rü Rockefeller Vakfi'ydı.
Üniversite günleri
Ağzından piposunu eksik etmeyen; saçlarını kısacık kestirmiş, daima meşin kısa siyah
ceket içine, V yakalı kazak giyen; yumurta topuklu ayakkabılardan vazgeçmeyen orta
boylu Hiram Abas, Siyasal Bilgiler Fakültesi'nde herkesin dikkatini çekiyordu.
SBFde çeşitli öğrenci grupları vardı; Hiram Abas, istanbullular grubu içindeydi. En
havalı gruptular. Anadolu'dan gelen öğrencileri "taşralı" bulup konuşmuyorlardı bile.
istanbullular arasında da bölünmeler vardı; Hiram Abas daha çok Kel Aydemir, Pablo
Selim, Kompas Güngör, Sahtekâr şükrü, Harlem Erol, Canlı Turgut, ihtiyar Çetin
Birmek, Boksör Sami gibi arkadaşlarıyla birlikte olurdu.
O zamanlar Siyasal'da kız öğrenci çok azdı, Hiram Abas'ın sınıfında hemen hemen hiç
kız yoktu. Daha küçük sınıflardaki kızlar da genellikle istanbul'daki Nötre Dame de Sion
rahibe okulundan veya Amavutköy Kız Koleji'nden geliyorlardı. Baü kültürüyle eğitim
gördükleri ve yabancı dil bildiklerinden hariciyeci olmak için SBF'yi tercih etmişlerdi:
Betin, Birsen, Filiz, Sevil, Samuray, Günay ve Dışişleri Bakanı Fatin Rüştü Zorlu'nun
kızı Sevin... Hiram Abasve arkadaşları yeni keşfettikleri Büyük Sine­ma'nm üstündeki
Madamın Yeri'nde, pipoları eşliğinde cafe glace içmeyi seviyorlardı...
Para harcamaktan hoşlanıyordu, arkadaşlarına karşı cömertti.
Birçokları kantinde yerken, Hiram Abas, o günlere göre pahalı sayılabilecek Cebeci'deki

--- Sayfa 20 ---
şölen Lokantası'nda yemek yiyordu.
Çoğu arkadaşı yurtta kalırken o ev yaşantısını seçmişti.
Siyasal Bilgiler Fakültesi'nin yakınındaki dairesi, sekiz katlı bir apartmanın iki odalı çatı
katıydı. Üniversite hayatı boyunca bu çatı katını hiç değiştirmedi. Bu bekâr evinde ço­
ğuzaman yalnız kalırdı. Ancak arkadaşlarıyla paylaştığı da olurdu. Basketçi Yılmaz
(Gündüz) ve Sahtekâr şükrü (Esirci) Hiram Abas'ın evini sık sık kullanan iki yakın
arkadaşıydı. Kızlı erkekli partiler için de kullanılırdı evi. Hiram Abas'ın bu işler için
dayısının Gölbaşı sinemasının yanındaki evini kullandığı da olurdu.
Hiram Abas'ın müzik kulağı ve sesi kötüydü, sarkılan çok kötü söylüyordu. Sınıf
arkadaşı îhtiyar Çetin (Birmek) ise klasik müzik meraklısıydı ve sesi de iyiydi.
Arkadaşları muziplik olsun diye, sık sık aralarında şarkı yarışması yaparlardı. Jüri ise her
seferinde aynıydı: Kel Aydemir, Tavuk Kaya, Piç Kaya, Kompas Güngör, Piç Bülent,
Canlı Turgut, Harrov Kemal...
Arkadaşları sırf ihtiyar Çetin'i kızdırmak için, her seferinde kötü sesli Hiram Abas'ı
birinci seçiyordu! ihtiyar Çetin ise her yarışma sonrası arkadaşlarına ateş püskürüyordu...
Siyasal'da herkesin bir lakabı vardı. Arkadaşları Hiram Abas'a önceleri "Davul"
diyorlardı. Çok palavra atanlara böyle denirdi!..
Ancak kısa zaman sonra "Davul" lakabının yerini "Boksör Hiram" aldı...
Herkesle şakalaşmayı seven Hiram Abas, çocuksu yüz ifadesiyle arkadaşlanna sevimli ve
yumuşak bir insan olarak geliyordu. Hatla sınıf arkadaşlarından Mehmet Ali Kış­lalı'nın
ona bazen "Lokum" diye hitap ettiği bile oluyordu. Ama herkes biliyordu ki bu sevimli
adam, sinirlendiğinde bambaşka bir insan haline geliyor, kendisine hâkim olamıyor ve
gözü hiçbir şey görmüyordu. Üstelik sinirlendiğinde ses tonu bile değişiyor, cırtlak çıkan
sesiyle ürkütücü bir kişiliğe bürünüyordu.
Hırçındı ve sık sık kavga ediyordu. Yumruklarını ring dışında kullanmaya devam
ediyordu. Özellikle Mülkiye­Harbi­ye arasındaki basketbol maçlarında.
O zamanlar Ankara'daki basketbol müsabakalarında en kıyasıya rekabet, başkentin en
güçlü iki takımı olan Mülkiye (şBF) ile Harbiye (Kara Harp Okulu) maçlarında
yaşanırdı.
Ankara Ondokuzmayıs Stadı'nın yanındaki spor salonu inşaat halindeydi.17Henüz büyük
bir spor salonu bulunmadığından maçlar Mülkiye'nin küçük salonunda yapılırdı. Seyirci
kapasitesi sınırlı olan salonun üst kısmındaki seyirciler, maçı balkon kenarlarından
sarkarak izlerlerken, saha kenarına kadar uzatılmış sıralarda oturan seyircilerden, salonun
bir yanını dolduran üniformalı Harbiydiler ile karşı tarafta sivil giysileriyle yer alan
Mülkiyeliler birbirlerinden kolayca ayırt edilirdi. Maç öncesi bir tarafın "Yaşa varol Har­
biye", karşı tarafın "Ey vatan gözyaşların dinsin" diye kendi marşlarını avaz avaz
söylemeleriyle başlayan gerginlik maç boyunca sürerdi. Harbiydiler, Mülkiyelileri
kızdırmak için "Kel Orhan" (Mülkiye kaptanı Orhan Girgin'in saçları seyrek olduğundan)
diye tempolu tezahüratta bulunurken, Mülkiyeliler de onlara "Karga Yalım" (Harbiye
kaptanı Mehmet Ali Yalım kemerli burunlu olduğundan) seklinde karşılık verirlerdi.
Bu maçların sonunda bazen büyük kavgalar çıktığı da oluyordu. Salon dışına da taşarak
sokaklarda devam eden bu kavgaların başrolünde de her zaman Boksör Hiram olurdu.
"Basket maçı kavgalarının" en büyüğünü Boksör Sami (Onaran) kitabın yazarlarına
anlattı:
"Harbiye­Mülkiye basket maçlarından birinde kavga çıkınca hakem maçı tatil edip
salonu boşalttırdı. Polis girişi tutmuştu, Harbiydiler! uzaklaştırana kadar icerdekileri
dişan bırakmadı. Bu arada salonun penceresinden arka bahçede Harbiyelilerin bizden tek
kalan bir kişiyi aralarına alıp dövdüklerini gördük. Dövülen Altay Gökakın'dı, çelişkiye

--- Sayfa 21 ---
bakın ki babası 2. Ordu Komutanı Gökakın Paşa'ydı. Ben, Hiram, vücutçu birkaç kişi,
mesela (Hava Kuvvetleri komutanı) irfan Tansel'in oğlu Mete Tansel pencereden atlayıp
kavgaya girdik. Çok uzun süre dövüştük, başıma gelen bir taşla bayılmışım. (Sağ kaşının
üzerindeki eski bir yara izini göstererek) izi hâlâ duruyor. Hiram'ın başına da taş gelmiş.
O kadar çok dövüşmüşüz ki birkaç gün ağrıdan yumruklarımı sıkamadım. O gün kavga
ettiğimiz Harbiyelilerden askerî ataşe olmuş biriyle ileriki yıllarda meslek hayatında
karşılaştık, çok seviştik."18
Vali olmak istiyordu I..
O dönemlerde üniversiteli gençler kollarının altına kitap alarak dolaşırlardı. Okumak
veya okuduğunu arkadaşlarına hissettirmek önemliydi.
Ancak Hiram Abas'ın hiç öyle kaygılan yoktu.
Okumayı sevmiyordu...
Gençler o yıllarda siyasetle çok yakından ilgili değillerdi. Bazılan "lnönü"cü, bazıları ise
"Menderes"çiydi, hepsi o kadar...
Faşizm, komünizm gibi siyasal terminolojiler yoktu henüz dillerinde.
Ancak Hiram Abas, arkadaşlanyla bir araya geldiğinde, "antikomünist" olduğunu sık sık
vurguluyordu: "Dünyada tek başıma kalsam da, yine de komünistlerle savaşırım!"
Ve bir gün okulda bir dedikodu yayıldı: "Boksör Hiram'ın tabancası var!"
Duyanlar kulaklanna inanamadılar. Çünkü, "çiçek çocuklarının" yeni yeni dünya
sahnesine çıkmaya başladığı günlerdi o günler; dünya gençliğinin sevgi ve kardeşlikten
(18Bu kitabın yazarlarından Doğan Yurdakul o yıllarda henüz ortaokulöğrencisiydi. ama
küçük bir basketçi olarak bu maçlarıkaçırmazdı. Bir maçtan sonra salondaçıkan kav­
gayıbalkondan izlerken, bir Mülkiyelininüstüne gelen Harbiyeliteri yumruklarıyta yere
düşürdüğünügörmüşve bunun kim olduğunu soruncaçevresindekilerden. "O meşhur Bpk­
sör Hiram* yanıtınıalmıştıDoğan Yurdakul. Hiram Abas'ın adınıilk kez orada
duymuştu.)bahsedip, savaşa karşı çıktığı o dönemde, Hiram Abas'ın tabancasının olması
arkadaşlarını çok şaşırtmıştı!
Hiram Abas'ın nefret ettiği komünistler o günlerde, San­saryan'da işkenceli
sorgulamalardan geçirilip, sanık sandalyelerine oturtulmuşlardı. Aralarında şefik Hüsnü,
Zeki Baş­tımar gibi isimlerin bulunduğu 167 solcunun yargılandığı dava, 15 ekim
1953'te başlamıştı.
Davanın biri bitmeden diğeri açılıyor, ancak komünistler yılmak nedir bilmiyorlardı.
Onca işkenceden geçen Hikmet Kıvılcımlı ve 12 arkadaşı Vatan Partisi'ni kurmak için
istanbul Valiliği'ne başvuruyorlardı...
Hiram Abas vali olmak istiyordu!
Siyasal Bilgiler öğrencileri üçüncü sınıfta bölüm tercihi
yapmaları gerekiyordu.
Üç bölüm vardı: idarî, malî ve siyasî şubeler.
Maliyeci olmak isteyenler malî şubeyi seçiyorlardı, idari şubeden mezun olanlar
kaymakam, emniyet müdürü, vali oluyordu. Hariciyeci yetiştiren siyasî şubeye girmek
isteyenlerin ise yabancı dil sınavından geçmeleri gerekiyordu.
Hiram Abas, yabancı dil bildiği halde bu sınava girmedi. Vali olmak için idarî şubeyi
seçti...
6­7 EylülOlayları
Selanik Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde okuyan. Batı Trakya Türklerinden 21 yaşındaki
Oktay Engin ise, bombayı attığı 5 eylül 1955 tarihinde, bir gün Nevşehir valisi olacağını
bilmiyordu...
25 temmuz 1955.

--- Sayfa 22 ---
Yunanistan, Birleşmiş Milletler'den Kıbrıs konusunu gündeme almasını isteyerek adadaki
sorunu uluslararası
platforma taşıdı.
29 ağustosta Kıbrıs sorununu görüşmek üzere Londra Konferansı düzenlendi. Türkiye'yi,
Dışişleri Bakanı Fatin Rüştü Zorlu, Millî Savunma Bakanı Ethem Menderes ve 3 geperal
ile diplomatlardan oluşan bir heyet temsil ediyordu.
Anlaşma sağlanamadı.

 Bir hafta sonra: 5 eylül 1955'te Atatürk'ün Selanik'teki evine bomba atıldı! Bomba olayı.
DP Milletvekili Mithat Pe­rin'in Ekspres gazetesinde özel bir baskıyla manşet yapılarak
kamuoyuna duyuruldu: "Atamızın evine bomba !"19
Ardından infial geldi!
Bomba Atatürk'ün evine değil de, istanbul'un 500 yıllık çokkültürlü yapısına atılmıştı
sanki.
Yeni oluşmaya başlayan varoşlardan akın akın şehre inen Türkler: binlerce yıldır birlikte
yaşadıkları Rum. Ermeni, Yahudi vatandaşlara ait ev ve işyerlerini birkaç saat içinde
yakıp yıktılar, yağma ettiler: Lebon, Markiz, Laon pastaneleri, Banco di Roma. Beyoğlu,
Arnavutköy, Bebek. Beşiktaş, tstinye, Yeniköy semtlerini dolaşan öfke Adalara kadar
ulaşmıştı...
Göstericiler, "Kıbrıs Türktür, Türk kalacaktır. Rumlar ittir it kalacaktır" diye slogan
atıyorlardı sürekli.
6 ve 7 Eylül günlerinde süren olayların bilançosu korkunçtu: 3 kişinin öldürüldüğü, 30
kişinin yaralandığı saldırılarda, 73 kilise, l fabrika, 8 ayazma, 2 manastır, 3 584'ü Rum
vatandaşlara ait olmak üzere 5 538 gayrimenkul tahrip edilip yakılmıştı.20
Hükümet hemen teşhisini koydu: bu olay olsa olsa komünist kışkırtması olabilirdi!
Zaten Başbakan Adnan Menderes de 12 Eylül günü meclis kürsüsünde, komünistlerin
tertibinden söz etmişti. *
Ve polis. Sıkıyönetim Komutanı Nurettin Aknoz'un emriyle harekete geçti, "komünist
tertibi" bahanesiyle önde gelen solcu aydınlan tutukladı. (19 "Haberi" yapan Mithat
Perin'in kişiliğiçok ilginçti. 27 Mayıs 1960'tan sonra. 1962 yılısonlarında MAH
BaşkanıFuat Doğu'ya Kayseri Cezaevi'nden bir mektup geldi. Gönderen Mithat Perin'di.
Perin,önce geçmişyıllarda "servise" (MAH'a) verdiğiçeşitli hizmetleri. "25 seneyi bulan
gazetecilik hayatımda açık veya gizli hiçbir faaliyetten geri durmadığımıherkesten evvel
servisin bildiği kanaatindeyim..." gibi sözlerle uzun uzun anlattıktan sonra
baklayıağzındançıkarıyordu. Hapistençıkınca gazeteciliğe devam edecekti.
Yapacağıyayınlarla komünizme ve Kürtçülüğe karşıcephe oluşturacaktıBunun için sahibi
olduğu Havadis Matbaası'yla (GüneşMatbaacılık Aş) istanbulEkspres gazetesine
malîyardım, resmîilan ve kredi kolaylığırica ediyordu ! O yıllarda MillîEmniyet Hukuk
ve Basın Müşaviri AskerîYargıçDoğan Tanyer bu mektubu dokuz yıl sonra,Devrim
dergisinin 19 ocaK 1971 tarihli sayısında yayımladı.
20 Halen ANAP milletvekili olan Yılmaz Karakoyunlu da GüzSancısıadlıromanının son
bölümlerinde 6­7 Eylül Olayları'na genişyer vermektedir.)
Devamını "Dinozor" Mina Urgan'dan okuyalım: "Elli komünistin hemen tutuklanması
emredildi. Birinci şube'deki komünist dosyalarının bir kısmı gelişigüzel raflardan indiri­
lip masaların üstüne yığıldı. Artık piyango kime çıkarsa. Bunların arasında ölenler ya da
yıllardır ıstanbul'a ayak basmayanlar vardı. Bu yüzden ancak kırk dört kişi tutuklandı.
Aralarında anımsadığım kadarıyla Aziz Nesin, Nihat Sargın, Profesör Boratav'ın
kardeşleri Dr. Müeyyet ile Dr. Can, Kemal Tahir, Tornacı Emin, ılhan Berktay, Hasan ız­

--- Sayfa 23 ---
zettin Dinamo, Dede Ahmet, Dr. Hulusi (Dosdoğru) ve daha başkaları vardı. Bunlar
aylarca Harbiye'de hapis kaldılar. Polis de bu adamların 6­7 Eylül Olaylarıyla yakından
uzaktan hiçbir ilgisi olmadığını o kadar iyi biliyordu ki, değil mahkemeye vermek, çoğu
alelusul sorguya bile çekilmemiş­ti..."2i
Neden solcuların gözaltına alındığı birkaç yıl sonra ortaya çıktı: o tarihte C1A Başkanı
Ailen Dulles ıstanbul'daydı.
CIA Başkanı Dulles, olaylara bakarak MAH Başkanı Behçet Türkmen'e, "olaylarda
gördüğü tahribat şekillerinin tamamıyla komünist taktiği usulüne uygun olduğunu" ifade
etmişti.22
Yunanistan'da yürütülen soruşturma ve mahkeme kararı gerçeği ortaya çıkardı:
Selanik Konsolosluğu'nda görevli Hasan Uçar ile Batı Trakya Türklerinden üniversite
öğrencisi Oktay Engin bombalamıştı Atatürk'ün evini!
Peki, ıstanbul'un 52 farklı yerinde aynı anda başlayan olayları kim tertiplemişti ?
Azınlıklara ait ev ve işyerlerinin listesini günler önce kim hazırlamıştı ?
Türk Silahlı Kuvvetleri'nde "orgeneral" rütbesine kadar yükselip Millî Güvenlik Kurulu
genel sekreterliği görevinde bulunan, o günlerin genç subayı Sabri Yirmibeşoğlu, Özel
Harp Birimi'nde, Seferberlik Tetkik Kurulu'nda görevliydi.
Yıllar sonra orgeneral rütbesinden emekli olduğunda, 6­7 (21Mina Urgan,Bir Dinozorun
Anılan,YapıKredi Yayınları, 1998, s. 281.
22Tarih ve Toplumdergisi, sayı33, s. 147.)Eylül Olaylan'nın perde arkasını Gazeteci Fatih
Güllapoğ­lu'na açıkladı: "­ Sonra 6­7 Eylül Olaylan'nı ele alırsak,
­ Pardon Paşam, pek anlayamadım. 6­7 Eylül Olayları mı?
­ Tabiî... 6­7 Eylül de bir Özel Harp işidir ve muhteşem bir örgütlenmeydi. Amacına da
ulaştı. (Paşa bunları söylerken benden de soğuk terler boşandı.) Sorarım size! Bu muh­
teşem bir örgütlenme değil miydi ?
­E, evet Paşam!"23
6­7 Eylül tertipcileri bir bir açığa çıkmıştı zamanla...
Kızgın toplulukları kışkırtarak infial yaratan Kıbrıs Türk­tür Cemiyeti, Menderes
Hükûmeti'nin güdümündeydi. Hatta cemiyetin genel sekreteri Kâmil Önal, MAH
mensubuydu. Cemiyet öylesine bir koruma altındaydı ki, olaylardan sonra haklarında
delil toplamak isteyen bir istihbarat elemanı tutuklanmıştı ! Emniyet müfettişlerinden
Cemal Sancak Yassı ­ada'da verdiği ifadede, Kıbrıs Türktür Cemiyeti'ne ait bir belgeyi
almak için Sıkıyönetim'e başvuran MAH memuru Haydar Tansuğ'un komünist diye
tutuklandığını söylemişti ! Yassıada'da görülen 6­7 Eylül Olayları Davası'nın 19 ekim
1960 tarihli duruşmasının ikinci celsesinde, sanıklara altında MAH Başkanı Behçet
Türkmen'in imzasının bulunduğu ve olayların tertip olduğunu doğrulayan bir Millî
Emniyet raporu okundu. Rapora karşı ne diyeceği sorulan Adnan Menderes şunları
söyledi: "Millî Emniyet raporlarına fazla önem vermemek lazımdır. Bu raporu tanzim
eden Millî Emniyet müfettişi, 7 Eylül'e kadar hiçbir şeyden haberdar değildir. Fakat
hadiseler olup bittikten sonra 7 Eylül'de sağdan soldan derlediği haberlerle böyle bir
rapor yazıyor."24
Yassıada Mahkemeleri'nde olaylardan bu cemiyetin veya komünistlerin değil, DP
yöneticileri ve teşkilatlarının sorumlu oldukları sonucuna varıldı. Celal Bayar ile Adnan
Menderes ve hükümetinin üst düzey yöneticileriyle ilgili dava, (23Fatih
Güllapoğlu,Tanksız, Topsuz Harekât,Tekin Yayınevi, 1991, s. 104. SabrıYır­mibeşoğlu
emekli olduktan sonra,Askeri ve Siyasi Anılarımadlıkitap yazdı(KastaşYayınları, 1999).
Emekli Orgeneral Yirmibeşoğlu kitabında, Gazeteci Güllapoğlu'na anlattıklarından
bahsetmiyordu,

--- Sayfa 24 ---
24 Yassıada tutanaklarına dayanarak nakleden: Hulusi Dosdoğru.6-7 Ey/ûl
Olayları.Bağlam Yayınları, 1993, s. 124.)Anayasa'nın ihlaliyle ilgili ana davayla
birleştirildi.25
şaşırtıcı rastlantılardan biri de, 6­7 Eylül Olaylan'ra organize eden Seferberlik Tetkik
Kurulu Başkanı Albay Cemal Akbay'ın, tutuklanan Aziz Nesin'in Harp Okulu'ndan sınıf
arkadaşı olmasıydı...
6­7 Eylül provokasyonunun nedeni Kıbrıs'tı!
Birleşmiş Milletler 22 eylül günü, Kıbrıs sorununun gündeme alınma önerisini geri
çevirdi. ABD, Atina'yı desteklemediğini açıkladı.
Dışişleri Bakanlığı koltuğuna henüz yeni oturan Fuat Köprülü mecliste yaptığı
konuşmada, Yunanistan'a çatarak, "Kfbrls'ın Türk olduğunu ve Türk kalacağını" açıkladı.
ikinci Dünya Savaşı'ndan sonra özel harp tekniklerini öğrenen üç Türk subayı; Mehmet
Bozkurt, Remzi Kızılsu ve Muzaffer Temizer gizlice Kıbrıs'a giderek, Türk Mukavemet
Teşkilatı'nı kurmuşlardı.
Teşkilatın kod adı; Bozkurt'tu!
Adaya sivil olarak, illegal yollardan giren Türk subayları. Seferberlik Tetkik Kurulu'nun
elemanlarıydı. Kıbrıslı Türkleri örgütleyip, tıpkıAmerikan Harp Doktrinleri kitabında
yazdığı gibi "kontrgerilla" savaş teknikleri öğretiyorlardı.
Bayraktar ve bayraktara bağlı sancaklardan oluşan hücre örgütlenmeleri oluşturulmuştu.
"Mücahit" yetiştiren özel harpci subaylar görev süreleri dolunca Türkiye'ye dönüyor,
onların yerine, yine sahte isimlerle, sivil kıyafetlerle yeni özel harpçiler gizlice Kıbrıs'a
çıkıyorlardı.
Yunanistan da benzer yöntemler uygulayarak, EOKA'ya destek veriyordu...
Adada her geçen gün gerginlik tırmandırılıyordu...
Küçük bir kıvılcım Kıbrıs'ın yaşamını altüst etmeye yetecek gibiydi...
O günlerde Hiram Abas'ın okulundaki küçük bir kıvılcım SBF'yi karıştırdı.
Yayımladığı Forum dergisinde Menderes Hükûmeti'ni sürekli eleştiren Siyasal Bilgiler
Fakültesi Dekanı Turhan Fey­zioğlu'nun l aralık 1956 tarihinde görevden alınması
Mülki­ye'nin karışmasına neden oldu.
Başta Aydın Yalçın olmak üzere bazı Öğretim görevlileri istifalarını verdi.
Öğrenciler okulu boykot etti.
Boykotçu öğrencilerin liderliğini bugünün ünlü isimlerinden Yalçın Küçük ve Oktay Ekşi
yapıyordu. Gösteriler sonucu 300 öğrenci gözaltına alındı. Gözaltına alınan öğrencilerin
götürüldüğü Emniyet Birinci şube'nin müdürü (geleceğin istanbul valisi millî savunma
bakanı) Nevzat Ayaz'dı.
Hiram Abas, ne gözaltına alınan öğrenciler arasındaydı, ne de boykota katılanlar...
Aynı tarihte, ABD, "Eisenhower DoktrinTni dünyaya duyurdu:
"Hür dünya devletleri birbirlerine karşılıklı olarak bağlıdırlar. Bir devletin kendi kendine
yetmesi artık gerilerde kalmıştır. Ortak egemenlik karşılıklı bağımlılıkla sağlanır..."
Amerika, ekonomik ve askerî yardım isteyen ve hatta ülkelerine, askerî çıkarma
yapılmasını bile isteyen Ortadoğu devletlerine bu yardımı sağlayacağını açıkça ilan
ediyordu...
Beş günlük bir ziyaret için Benjamin Fairless başkanlığında bir Amerikan heyeti, 11 ocak
1957 tarihinde Türkiye'ye geldi. Heyet, Türkiye'ye yapılan askerî ve ekonomik yardımı
incelemek ve bu konuda Başkan Eisenhower'a rapor sunmak için görüşmelere başladı.
20 mart 1957 tarihinde, yine bir Amerikan heyeti rapor hazırlamak için üç günlüğüne
Ankara'ya geldi.
Türkiye'ye sadece Amerikan heyetleri gelmiyordu...

--- Sayfa 25 ---
Hiram Abas'ın yaşamını değiştirecek, meslek seçimini etkileyecek bir film de,
sinemalarda gösterime girmişti...
Rıhtımlar Üzerinde
Sinemaya çok meraklıydı. Haftada en az bir kez giderdi. Pazartesi akşamları yapılan gala
gecelerini kaçırmamaya dikkat ederdi... Bir gün kızlı erkekli bir arkadaş grubuyla yine
sinemaya gitmişlerdi. Başrollerini Alida Valli ile Jean­Claude Pascal'ın oynadığı filmin
adı Günahkâr Gönüüer'di. Sinemadan çıktıklarında kızlardan biri, filmin erkek
kahramanını eleştirerek, "Siz erkekler hep aynısınız" deme gafletinde bulundu. Bu söz
üzerine kendini kaybeden Hiram Abas, genç kızı bir yumrukta kaldırıma seriyordu...
Yine sinirlenmiş ve gözü hiçbir şey görmemişti Hiram Abas'ın!
Ama hayatını değiştirecek filmi iki yıl sonra görecekti...
1954 yılında çekilenRıhtımlar Üzerinde filmi 8 dalda Os­car kazanmıştı.
Film, Marlon Brando'nun canlandırdığı Terry Malloy'un başından geçenleri konu
ediyordu. Eski boksör Terry, New York'un nhüm bölgesinde ağabeyi Charley için ufak
tefek işler yaparak yaşamını sürdüren bir gençti.
Ağabey Charley ise; rıhtımdaki sendikanın başında bulunan, kendi menfaatinden başka
bir şey düşünmeyen, parasını da cinayet ve dolandırıcılıkla kazanan Johnny Friendly için
çalışıyordu.
Rıhtımda tüm çalışanlarca bilinen bazı kurallar vardı.
Birinci kural "gerçekçi"ydi: Johnny Friendly için çalışıyor ve onunla iyi geçiniyorsanız,
rıhtımdaki bütün iyi işleri siz alır; az iş yapip çok para kazanabilirdiniz...
ikinci kural son derece basitti: Friendly'yle anlaşamıyor ­sanız iş bulamazsınız...
Üçüncü kural ise gayet kesindi: bu sendika üyelerinin ya­sadjşı hareketlerini başkalarına,
mesela polise ihbar edecek olursanız, hayatla ilişkiniz kesilirdi...
Marlon Brando, yani Terry, bir gün bilmeden, ağabeyi Charley ve patronu Friendly
tarafından, bir adamın öldürülmesine alet edildikten ve kurbanın kız kardeşine âşık
olduktan sonra; kendi hayatını sorgulamaya, rıhtımda çalışan insanların yaşam şartlan
üzerinde düşünmeye başlar. Mahallenin rahibiyle konuşurken ona, "Eğer Friendly ve
adamlarını ele verirsem hayatımın hiçbir değeri kalmaz" diye yakınır. Rahip Bany de ona
yaşamını değiştirecek sihirli cümleyi söyler: "Eğer ele vermezsen ruhunun ne değeri
kalır ?"
Ve Terry tahmin edileceği gibi polise gidip tüm bildiklerini anlatır...
Film Hiram Abas'ı derinden etkilemişti. Filmin kahramanı Terry gibi giyiniyor; yakasını
her zaman kaldırdığı siyah mont değişmez parçası haline geliyordu. Terry gibi yürüyor,
saçını Terry gibi tarıyor ve hep ondan bahsediyordu.
Zaten kendisi de Terry gibi bir boksördü...
Tek farkı piposuydu!
Burada biraz duralım ve filmin senaryosuna yansıyan gerçek yaşamla ilgili bir saptama
yapalım:
Yönetmen Elia Kazan, filmi çektiği 1954'ten iki yıl önce, Amerika'daki McCarthy
Soruşturmaları sırasında, "Amerikan Aleyhtarı Etkinlikler Soruşturma Komisyonu"nun
(HU­AAC) karşısına çıkmış ve "komünist" olan meslektaşlarını ihbar etmişti!..
işin özünde EliaKazan, Rıhtımlar Üzerinde filminde, bu hareketinin sebebini açıklamaya
çalışıyordu. Kendi tutumunun özeleştirisini filmin kahramanı Terry'nin davranışında
gösteriyordu. Yani yönetmen Kazan, arkadaşlarını "ruhunu kurtarmak için" ele
vermişti.26
Film Hiram Abas'ı sadece biçimsel yönden mi etkilemişti ?
Yoksa istihbaratçı olmasına da katkıda bulunmuş muydu?

--- Sayfa 26 ---
1957 yılında okuldan mezun olduktan 20 gün sonra MAH'ın kapısını çalmasında filmin
kahramanı Terry'nin ne kadar etkisi vardı ?.. (26AradançoK uzun yıllar geçtikten sonra,
1999 yılıOscar töreninde Elia Kazan'a "OnurÖdülü" verildi. 90 yaşına merdiven
dayamışolan yönetmen sahneyeçıktığında salonda bulunanların yansıayağa kalkmayarak
ve alkışlamayarak onu hâlâatfetmediklerini belli ettiler. Filminçekimlerinin bitmesinden
sonra Elia Kazan'ıbir daha görmeyen Marlon Brando ise törene gelmemişti!)

ikinci bölüm

Mason dayanışması

Heyecanlıydı...
Uzun boylu, üçgen yüzlü, efe görüntüsü veren adam, gerçi kendisine yaşıtı gibi
davranıyordu ama, Hiram Abas başta elleri olmak üzere vücudunun titremesine bir türlü
engel olamıyordu...
Ne de olsa karşısındaki adam; haşin kişiliğiyle ünlü ve Başbakan Adnan Menderes'in en
yakınındaki bürokratlardan biriydi...
Başbakanlık Müsteşarı Ahmet Salih Korur'dan randevuyu, babası Hilmi Abas almıştı.
Aile tanıdıklarıydı. Müsteşar Korur asü, dedesi Mübarek Galip Eldem'in yakın arkadaşıy­
dı. Yakınlıkları, "biraderlik'ten geliyordu; ikisi de masondu...
Devletin en üst katında oturan birinden, dedesi hakkında övücü sözler işitmek gururunu
oksamıştı. Heyecanı yatışmış, kendine güveni gelmişti.
Soru üzerine, neden istihbaratçı olmak istediğini, özerde seçtiği cümlelerle tane tane
anlattı.
Başbakanlık müsteşarı, aslında Hiram Abas'ın anlattıklarını dinlemiyordu. Biliyordu ki,
teşkilatın okumuş, dil bilen yeni elemanlara ihtiyacı vardı.
Artık MAH'a güvenmiyordu ve güvendiği, bildiği, tanıdığı kişilerin teşkilata girmesini
istiyordu. Başbakanlık müsteşarının MAH'a güvenmemesinin nedeni vardı.
Başbakan Menderes'in örtülü ödenekten dağıttığı paraların muhasebesini tuttuğu ve
başbakanın gizli işlerini yaptığı için teşkilatla hep yakınlık içinde olmuştu!
işin özünde teşkilatın "görünmeyen başkanı" kendisiydi. Başbakan gelen raporları
okumaz, ona verir, istihbarat bilgilerini de, MAH başkanından değil, kendisinden
dinlerdi.
Menderes, 1946'dan sonra kendisine karşı bir silah olarak kullanılan MAH'ı, iktidara
geldikten sonra, kendi istihbarat örgütü durumuna getirmekte hiçbir sakınca görmemişti.
Zaten bu amaçla 12 yıl başkanlığı yürüten Naci Perkel'i ekar­te edip Behçet Türkmen'i
MAH'ın başına getirmişti...l
MAH Başkanı Behçet Türkmen gerçekte kimin "adamıydı?" Menderes'in mi; askerin mi;
yoksa...
"Yoksa"nın yanıtı kısa bir zaman sonra ortaya çıkacaktı...
Başbakanlık Müsteşarı Ahmet Salih Korur'un, o günlerdeki tek korkusu Başbakan
Menderes'in gönül maceralarının ortaya çıkmasıydı..
Ne yazık ki korktuğu bir gün başına geldi...
O gün. Menderes kendisini çağırıp, "Millî Emniyet'le ilgili bazı şayialar dolaşıyor"
demişti. "Gir içlerine, sor soruştur, kulağımıza gelen bu şayialarda ne kadar gerçek payı
var, öğrenelim."
Ahmet Salih Korur'un teşkilat içinde özel istihbaratçıları vardı. Dinlenen telefonların
kayıtlarını kendisine de getiriyorlardı. Ama şimdi kendisinden habersiz bir de başbakanı

--- Sayfa 27 ---
mı dinlemeye başlamışlardı ?
Aslında Menderes'in araştırılmasını istediği konular, artık sağır sultanın bile duyduğu
kendi gönül maceralarıyla ilgiliydi. Kulağına kadar gelen "söylentilere" göre, ilişkide ol­
duğu kadınlarla yaptığı telefon konuşmaları MAH tarafından dinleniyordu. (1969'da
vefat eden Naci Perkel anılarınıkaleme almıştı. Ancak MıT,ölümünden sonra notlarına el
koydu ve yayımlanmasına izin vermedi. Mehmet Eymür'le röportaj, Tempo dergisi, 21­
27 nisan 1991.) Başbakanlık müsteşarı yaptığı soruşturma sonucunda şaşkınlık verici
olaylarla karşılaştı. MAH'ın dinleme istasyonlarını Amerikalıların kurduklarını, özellikle
"telefon dinleyen" personelin maaşlarını CIA'dan aldıklarını öğrendi. Ama Menderes'e
verdiği rapor bundan ibaret değildi, rapor daha birçok acı gerçeklerle doluydu.
Amerikalılar, MAH'a hakimdi. Para veriyor, örgüte "nüfuz" ediyorlardı. Millî Emniyet'in
bütün dosyalan CIA'mn kontrolündeydi. istanbul'da Millî Emniyete ait bir okul, servisin
istanbul örgütü ve Yeşilköy'deki Soruşturma Teşkilatı tümüyle Amerikalıların
emrindeydi. Okullara, Soruşturma Teşkilatı'na Amerikalılar "doğrudan" para
veriyorlardı, istanbul bölge örgüt başkanlığına "doğrudan" para ödüyorlardı. Karşılığında
"iş" istiyorlardı.
Dedikleri ne kadar doğruydu bilinmez ama; teşkilatta görev alanların, çalışanların hemen
hemen tümü Amerikalılardan para alarak karşılığında "iş" görmekten onurlarının ze­
delendiğini söylemişlerdi. Bu durumun kendilerine ıstırap verdiğini belirtiyor,
yakınıyorlardı...
Müsteşar Korur, öğrendiklerini satır satır Başbakan Menderes'e anlatıyordu:
"Kiminle konuştuysam" diyordu, "Millî Emniyet'in sadece CIA'dan değil, öteki yabancı
gizli servislerden de 'para' aldığını söylüyor."
Ne var ki, Türk gizli servisine yardım adı altında yapılan, karşılığı istenen paraların
verilmesinde CIA'mn yöntemi ile, öteki servislerin uygulamaları arasında fark vardı.
Fransız, ıngiliz ve italyan gizli servisleri "parayı, Millî Emniyet'in An­kara'daki
merkezine" veriyorlardı. CIA ise, ne merkez tanıyordu, ne de yöntem değiştirmeye
yanaşıyordu. Egemenliğine aldığı gizli servis ünitelerine her ay CIA'mn adamları gidi­
yor, birimin başındaki kişiye zarf içinde "para" bırakıyordu...
Yapılan saptamalara göre, Millî Emniyet birimlerine; CIA ayda 100 000, ingilizler 30
000, Fransızlar 7 000­8 000, italyanlar da 4 000 lira ödüyorlardı. CIA'mn
uygulamalarıyla olay, "hizmet mukabili bir miktar yardım" olmaktan çıkmış. Türk gizli
servisini aylık ücretlerle çalıştırmaya yöneltmişti. Devletin "gizliliğine" giren CIA. sanki
bağımsız bir ülkede çalışmıyordu. ABD'nin gözetiminde, denetiminde bir ülkede
bulunuyormuş gibi pervasız, dilediği gibi faaliyet gösteriyordu. Gizli servistekiler,
CIA'nın "işçilerTydi. Menderes, müsteşarına döndü: "Ahmet Salih Bey" dedi, "bu böyle
gitmez..." Yenice sigarası içerdi Menderes. Bir tane yaktı ve kesin dille konuştu:
"Keselim ilişkiyi."2Eklemeden de yapamadı; "Ama Amerikalıları darıltmayalım.
Yardımına muhtacız. Bizim servis mensuplarının Amerikalılardan ­CIA'dan­ para alıyor
vaziyete düşmelerini derhal önleyelim."
Çözüm yolu da gösterdi müsteşarına: "Bize yapacaktan yardımı 'malzeme' olarak
yapsınlar."3
Sonradan, birkaç yıl sonra yargılanacağı Yassıada Du­ruşmalan'nda, "Vaziyeti böyle idare
ettik" diyecekti...
Ahmet Salih Korur da, yargılandığı Yassıada'da bu ilişkiler konusunda, 22 aralık 1960
günü yapılan duruşmada şunları söyleyecekti:
"Dedim ki, sureti katiyede Amerikalılardan para almayacaksınız. Amerikalıların servis
şefini daireme çağırdım. Kati calimati verdim: 'Hiçbir memurumuzla temas etmeyeceksi­

--- Sayfa 28 ---
niz ve para vermeyeceksiniz.' Evet, deyip gitti"
Aynı oturumda devrik başbakan Menderes de şunları dile getiriyordu:
"Böyledir Beyefendi. Yavaş yavaş yardımı kestik. Bu yardımlar şöyle başlamış: servisler
arasında irtibatlar tesis etmek, birbirine malumat vermek suretiyle müşterek çalışılıyor.
Bunun bağlı olduğu külfeti karşılamak üzere yavaş yavaş irtibat tesis etmişler, bunu
(MAH başkanı) Behçet Türkmen'in uygun gördüğü anlaşılıyor. Ahmet Salih Korur'u bu
servise bir de orada neler cereyan ediyor, gayesini anla dinle diye vazifelendirmemin
sebebi budur. Netice aldıktan sonra ilişkileri keselim, ama Amerikalıları darıltmayalım.
Daimi surette servis olarak yardıma muhtacız. (2 Başbakan Menderesin, ABD'ye
kızdığıo yıllarda CIA ajanıPaul Henze Türkiye'de görevliydi. Gazeteci Ufuk Güldemir'e,
"1958 yılında ABD'ye Menderes aleyhinde rapor yollamamız yasaklanmıştı"
diyecekti(Texas Malatya, Bilgi Yayınevi, 1992, s. 87).
3 Cüneyt Arcayürek,Darbeler ve Gizli Servisler, Bilgi Yayınevi, 1989, s. 43­46.) Bizim
servise mensup olan memurlar, doğrudan doğruya Amerikalılardan para alıyor gibi
vaziyete düşmeyi önleyelim dedim."
Başbakan Menderes ile Müsteşarı Korur, işin özünü öğ­­mrnislerdi: "ClA'dan doğrudan
para almayı servisin başın­^a bulunan Behçet Türkmen Paşa sağlamıştı."
Başbakan Menderes böylece telefonlarının kimler tarafm­dan dinlendiğini de öğrenmiş
oluyordu.
Aslında bunun pek de şaşûacak bir tarafı yoktu; ClA'nın Iran şahı Rıza PemevVnin yatak
odasını dinledi^ de yifiar sonra ortaya çıkacaktı.
Lüks Nermin'in telefonu dinleniyor...
Başbakan Menderes'in telefonlarının dinlenmesini CIA mı istemişti ?
Pek bilinmiyor ancak tahmin ediliyor.
Bilineni; dönemin istanbul Emniyeti'nin ikinci şube Müdürü Ergun Gökdeniz anlattı: "O
zaman Dışişleri Bakanlı­ğı'nın istanbul'da kullandığı bir randevuevi vardı. Lüks Ner­min
adında bir kadın işletirdi. Randevuevinin bazı politikacılar tarafından korunduğunu,
dolayısıyla emniyeti ilgilendiren çok önemli bir konuda müdahale edilemediğini
görüyorduk. Fuat Doğu MAH'ta operasyon şefiydi; binbaşı idi. Kendisinden rica ettim.
Teknik grubunu aldım ve dinledim ran­devuevinin telefonlarını. Mesela dönemin içişleri
Bakanı Namık Gedik operasyon olarak bazı şeyler vermişti o zaman. Örneğin uyuşturucu
kaçakçılarından bir tanesinin DP'li bir bakanın evinde saklandığı iddiası nedeniyle o
zamanki MAH'tan rica ettim; bakanın evini dinledim ve doğru çıktı. Uyuşturucu
kaçakçısı, bakan evinde saklanıyordu, işlem yapılmadı. şimdi de adını açıklayamam."
Ergun Gökdeniz'e göre, Lüks Nermin dinlenirken bazı özel telefon konuşmalarına da
şahit olmuşlardı.
Lüks Nermin, mesleğe Beyoğlu'ndaki Rumeli Han'da atılmış, sonra "işlerini" büyüterek
Osmanbey'de kendi "mekânımı" açmıştı. O tarihlerde istanbul'da tam 70 randevuevi
vardı.
Müşterileri hep üst düzey zenginler, siyasetçiler ve bürokratlardı.
Devlete hizmet vermiyor da değildi hani.
Örneğin, Cumhurbaşkanı Celal Bayar'ın davetlisi olarak Türkiye'ye gelen Endonezya
Cumhurbaşkanı Ahmet Sukar­no ıstanbul'un güzelliğine ve kendisine sunulan Lüks Ner­
min'in kızına âşık olmuştu. Gezisini, çok beğendiği "yatak arkadaşı" için bir gün de
uzatmıştı.
Endonezya cumhurbaşkanını Türkiye'den gayet memnun uğurlayan Türk diplomatlarının
sevinci kursaklarında kalmıştı. Başkent Cakarta'dan gelen mesaj hiç de iç açıcı değildi;
Cumhurbaşkanı Sukarno istanbul'da belsoğukluğuna yakalanmıştı!

--- Sayfa 29 ---
Endonezya, Türkiye'yi kınıyordu! Eh kabak tabiî ki Lüks Nermin'in başına patlayacaktı.
Döviz kaçakçılığı bahane edilerek birkaç aylığına cezaevine atıldı...5
Lüks Nermin cezaevine girerken avazının çıktığı kadar bağırıyordu. Haykırışını
Ankara'nın duymasını istiyordu sanki: "Ulan, Allah belanızı versin, parasını bile
vermiyorsunuz, sonra da çıkıp hesap soruyorsunuz."
Haklıydı. Öyle ki, bazı Arap şeyhleri birden fazla kız istiyordu koynuna.
Ve hepsinin ihtiyacını Lüks Nermin sağlıyordu.
Devrin şöhretli dansözü Özcan Tekgül de canını Irak Kralı Naibi Abdullah ile Başbakan
Nuri Said Paşa'nın elinden zor kurtarmış, DP Milletvekili Mekki Sait Esen'in istanbul
Florya'daki evine sığınmıştı. Anlaşılan devletin yabancı konuklan ağırlamak için belli
artistleri, dansözleri vb içeren bir protokol listesi vardı!..
HocasıMAHbaşkanı oldu
Hiram Abas'ın. dedesinin "mason birader"! Müsteşar Ko­rur'u ziyaret ettiği günden 8 ay
önce, MAH Başkanı Behçet Türkmen 18 nisan 1957 tarihinde Bağdat Büyükelçiliği'ne
gönderilmişti.(SMurat Bardakçı,Hürriyet, 24 mayıs 1998.) Ancak Türkmen
Amerikalılarla ilişkisini hiç kesmedi. Has ailesiyle birlikte, Coca Cola'run Türkiye'deki
ortağı oldu ! Herhalde emekli maaşıyla yapılacak bir yatırım değildi bu. O günlerde bu
sorulan sormak, "servet düşmanhğı"ydı!
Neşet Güriş, MAH'a 1931 yılında, 22 yaşında girmişti. CIA'dan alman paraların
tanıklarından biriydi:
"Behçet Türkmen Paşa teşkilata gelince ne kadar adam alabildiyse hepsini aldı.
Koridorlara masalar sığmadı. O kadar genişleme oldu, ama çoğu kıymetsiz ve değersiz
insanlardı. şimdi Amerikalılar tabiî, operasyonlarla ilgili konularda para veriyorlardı.
Fakat Behçet Paşa'nın aldığı paralar, onlar illegal paralardı."6
MAH Başkanı Albay Behçet Türkmen'in yaşamında Menderes'in varlığı ona her zaman
şans getirmedi.
Türkmen, Başbakan Menderes'in uçağının düştüğü kazada oğlu Güner Türkmen'i
kaybetti. Tek tesellisi diğer oğlu Ilter Türkmen'di.
O da babası gibi, Türk bürokrasisinin merdivenlerini hızla çıkıp, 12 Eylül 1980 Askerî
Darbesi'nin dışişleri bakanı olacaktı...
Behçet Türkmen'den boşalan MAH başkanlığına Albay Emin Çobanoğlu vekâleten
atandı.
Türkmen'in yerine kimin geleceği konusu, Cumhurbaşkanı Celal Bayar ile Başbakan
Adnan Menderes'in arasını açmıştı.
Devletin zirvesindeki tartışma sürdükçe Albay Cobanoğ­lu'nun MAH'taki görev süresi
uzuyordu.;
Sonunda Cumnurbaşkanı Celal Bayar'ın dediği oldu; 7 ay sonra atama yapılabildi.
MAH'ın başına ilk kez bir sivil başkan geldi: Hüseyin Av­ni Göktürk.
57 yaşındaki Göktürk, 1927 yılında istanbul Hukuk Fakültesi mezunuydu. Cenevre'de
lisans, Berlin'de doktora çalışmaları yapmıştı. 1935'te doçent, 1940'ta profesör olmuştu.
Hiram Abas'ın Siyasal Bilgiler Fakültesi'nde(6 TuncayÖzkan,Bir Gizli Servisin Tarihi,
Milliyet Yayınları, 1996, s. 126.)kısabir dönem öğretmenliğini yapmıştı...
1954 yılında DP'den Niğde milletvekili seçÜdi. içişleri ve adalet bakanlığına vekâleten
baktı.
Hüseyin Avni Göktürk bu özellikleri nedeniyle MAH başkanı olmamıştı kuşkusuz.
işin doğrusu, 27 ekim 1957 seçimlerini kazanıp milletvekili olamayan DP'li Hüseyin
Avni Göktürk, 21 kasım 1957'de Türkiye'nin istihbaratını yönetmek için MAH'ın başına
geçmişti.

--- Sayfa 30 ---
ıstihbaratta yeni bir döneme mi giriliyordu?..
Hiram Abas'ın, Başbakanlık Müsteşarı Ahmet Salih Korurla görüştüğünde, MAH'ın
başında Hüseyin Avni Göktürk vardı...
Menderes'in "en yakın adamı" Müsteşar Korur'un, yeni MAH başkanıyla arası iyi değildi,
istihbarat raporları eskisi gibi kendisine gelmiyordu. Zaten raporların çoğu, artık
Cumhurbaşkanlığı Köşkü'ne, Celal Bayar'a gidiyordu.
Müsteşar Korur'un MAH içinde kendisine yakın elemanlara ihtiyacı vardı. Oturup
kalkması ve konuşmasıyla kendine güvenen bir genç izlenimi veren Hiram Abas, neden
onun ekibinde olmasındı?
Çaylarını içmişlerdi.
.Başbakanlık Müsteşarı Korur, masasının üzerindeki beyaz kâğıda, Menderes'in hediye
ettiği dolmakalemle birkaç cümle yazıp, san bir zarfın içine koydu, Hiram Abas'a
uzatırken, "Bunu Millî Emniyet Reisi Hüseyin Avni Göktürk Beyefendi'ye kendi ellerinle
ver. O gerekeni yapacaktır" dedi.
Hiram Abas san zarfı aldı, teşekkür edip, müsteşarın elini sıkmak için ayağa kalktı.
Tokalaştdar.
Tam çıkmak için kapıya yönelmişti ki, arkasından müs­teşann kendisine seslendiğini
duydu: "Hiram Bey evladım, sana ilk öğüdü ben vereyim. Sakın unutma; söz ağzımızda
iken biz ona, ağzımızdan çıktıktan sonra o bize hâkim olur!"
Müsteşarın bu öğüdüne bir anlam verememişti...
Bu istihbaratın mı, yoksa masonluğun mu bir ilkesiydi ?
Başbakanlık binasından rahatlamış olarak çıkan Hiram Abas cebinden çıkardığı piposunu
yaktı. Görüşme hiç de korktuğu gibi geçmemişti. Bir an kendini dünyanın en iyi casusu
olarak farz etti. Yürüyüşüne bir fiyaka geldi...
şimdi sıra san zarfın verileceği MAH Başkanı Hüseyin Av­ni Göktürk'teydi...
CIA'dan zarf içinde para alma dönemi, Behçet Türkmen'in yerine "sivil başkanın"
gelmesiyle sona ermiş iniydi ?
Tabiî ki hayır!
Minare kılıfına uydurulmuştu. CIA­Türk istihbarat örgütü ilişkisine sadece gizlilik
maskesi giydirilmişti. Yoksa işin esası değişmemişti.
Teşkilat içinde önemli yerlerde bulunmuş, 1957 yılında istanbul merkez şefliği yapmış
olan Avni Koral, o günleri anlattı: "işitildi ki, Hüseyin Avni Göktürk. Amerikalılardan
Emin Çobanoğlu döneminde alınmamış7 ayhk paranın hepsini istemiş!"
Yani teşkilat ile CIA ilişkisi aynen devam ediyordu...
Bu yakınlaşma dostluğun ötesindeydi. Bu iliglönin dayatması sonucu MAH, adeta
CIA'nın yerel birimi gibi çalışmakta ve sadece iç politik istihbarata ağırlık vermekteydi...
Bu ilişkide Türkiye'nin yaran da yok değildi: CIA'dan sağlanan malî fonlar, ABD'de
eğitim imkânlan, istihbarat teknolojisindeki ilerlemeden yararlanmak vs.
Bakalım Türkiye bunlann faturasını nasıl ödeyecekti ?
Ortadoğu'da dengeler değişiyor
Hiram Abas'ın "çiçeği burnunda" bir istihbaratçı olduğu o günlerde, Ortadoğu'da
Sovyetler Birliği lehine önemli gelişmeler oluyordu. Mısır'da Sovyet yanlısı Nasır
rejiminin kurulmasından sonra, Suriye de Sovyetler Birliği'ne yakınlaşmaya başlamıştı.
Nasır'ın "Arap milliyetçiliği" çizgisini benimseyen Suriye'de 20 000 Sovyet askeri
personeli yığınak yapmış, Suriye ordusu Sovyet silahlanyla donatılmıştı.
Sırada Irak vardı. Sovyetler'in ve Naşirin desteklediği Yarbay Abdülkerim Kasım. 14
temmuz 1958 tarihinde gerçekleşurdiği darbeyle krallığa son verdi. Kral II. Melik Faysal
ve Kral Naibi Abdullah öldürüldü. Devrilen Irak Başbakanı Nuri Said, istanbul'da eğitim

--- Sayfa 31 ---
görmüş bir Osmanlı paşasıydı. Türkiye'ye çok yakındı. Irak, Kral Faysal ve Nuri Said
Pasa döneminde Türkiye'yle yakınlaşmaya başlamış, Menderesle aralarında yakın dostluk
ikişkileri de kurulmuştu.
Yarbay Kasım'ın ilk işi. Türkiye­lran­Irak­Pakistan arasındaki Bağdat Pakü'ndan
çekildiğini ilan etmek ve Sovyet­ler'le yakın ilişkiler kurmak oldu.7
ırak'taki bu hareketle birlikte bölgedeki dengeler de iyice değişmiş oluyordu. Suriye'den
sonra ırak'ın da Sovyet nüfuzuna girmesiyle birlikte Türkiye kendisini, Sovyetler Birliği
tarafından adeta kuşatma altına alınmış gibi hissetmeye başlamıştı.
Türk Genelkurmayı bu kaygılara karşı belirlenecek askeri stratejileri tartışırken, bu
gelişmeleri Washington'dan izleyen tanıdık bir isim vardı: o sıralarda ikinci kez ABD'de
bulunan Kurmay Binbaşı Alparslan Türkeş !8
Türkeş'in anılarında belirttiğine göre, bu kaygılar şöyle özetleniyordu:
Türkiye'nin doğusu dağlık bölge. Biz burada hattı tıkadık, savaştık ve düşmanı
durdurduk diyelim. Sovyetler Türkiye'nin arkasını alacak, iran'dan dönecek, oradan ırak'a
Suriye'ye, iskenderun Körfezi'ne, hatta Süveyş'e doğru akacaktı.
Bu durumda Güneydoğu'da zırhlı bir kolordunun kurulmasına karar verildi. Bunu
Amerikalılarla çok müzakere ettik. Ben o sırada Washington'daydım. (7 ABD'nin
Sovyetler1!çembere alma politikasının birürünüolan ve mimarlığınıABD Dışişleri
BakanıJohn Fuster Dulles'm yaptığıBağdat Paktı,ırak'ınçekilmesinden sonra Cento
adınıaldı.
8 Alparslan Türkeş. ABD'ye ikinci gidişinde bu kez Genelkurmay Başkanlığının
açtığısınavıkazanarak, 1958'de NATO Daimi Grubu Türk Temsil Heyetiüyeliğine
atanmıştı. VVashington'da bulunduğu sıradaçok ilginçisimlerle tanıştı: daha
sonralarıorgeneralliğe kadar yükselen, o zamanlar Kurmay YüzbaşıRagıp Uluğbay (9
haziran 1999'da güvenoyu alan 57. Hükümette devlet bakanıolan ve 6 temmuz 1999'da
intihar girişiminde bulunan Hikmet Uluğbay'ın ağabeyi); 12 Mart 1971 döneminde mili!
eğitim bakanlığıyapacak olan, o zamanlar Kurmay Yarbayşinasi Orel; 1974 yılında MıT
müsteşarlığıyapacak olan Bahattin Ozülker; daha sonra bir suikasta kurban gidecek olan,
12 Mart Darbesi'nin Deniz Kuvvetleri komutanı, o zamanlar Pentagon'da Deniz Ataşesi
Kemal Kayacan; 27 Mayıs Hareketi'nin etkili isimlerinden, ataşe yardımcısıHava
Kuvvetlerinden Agasişen.)Tabiî Amerikalılar bölgeyl incelediler. Sonuçta, 'Bu zırhlı
kolordunun harekâtına elverişli yol durumu yok bölgede' dediler.
Güneydoğu'da 15 000 zırhlı araç ve tankı yürütecek yol mevcut değildi."9
Türkiye'nin kendini savunmaya yönelik bir zırhlı tugay talebini reddeden ABD, onun
yerine saldın önerisi getiriyordu: "Suriye ile ırak'ı işgal edin!"
Türkeş'in anılarının aynı bölümünden okumaya devam ediyoruz:
"NATO da yeşil ışık yakıyor buna. Türkiye hazırlığa başladı, planlar yaptı. 7. Kolordu
ırak'ı, 8. Kolordu Suriye'yi işgale memur edildi. Ben o sırada Elazığ'da 7. Kolordu'ya
bağlıydım. Orada da bu harekâtın planlaması yapıldı. Her iki harekâta da askeri usule
uygun kod isimler konuldu. Birinin adı 'Akın Harekâtı', diğerinin ki 'Bali Harekâtı'ydı.
Hükümet emir verir vermez 7. Kolordu ırak'a, 8. Kolordu Suriye'ye yürüyecekti.
Türk Genelkurmayı bu işte biraz ağır hareket etti. Eksiklikleri olduğunu ileri sürerek,
müttefiklerimizden yardımların hızlandırılmasını istedi. Genelkurmay Başkanı Orgeneral
ismail Hakkı Tunaboylu, 'Silahımız yeterli değil, yeterli sayıda tankımız yok' diyordu.
Türkiye ile israil arasında 1958 yılında gizli bir anlaşma imzalanmıştı. Hazırlanan işgal
planı uygulanacak olsaydı, Sam dahil şam'ın kuzeyi Türkiye'nin, şam'ın güneyi israil'in
olacaktı."
Demek ki Ortadoğu konusundaki "gizli ilişkiler" o yıllarda ABD'yte sınırlı değildi.

--- Sayfa 32 ---
işin içine israil de girmişti!..
Gizlice Ankara'ya gelen israil heyeti
Tarih 28 ağustos 1958.
Tel­Aviv'den kalkan ve Türkiye semalarında seyretmekte olan E1­A1 uçağı, tam Ankara
üzerindeyken "motorundaki anza" nedeniyle Esenboğa'ya zorunlu iniş yaptı.
Rastlantıya bakın ki bu uçak, israil Başbakanı Ben Gurion. Dışişleri Bakanı Golda Meir,
Dışişleri Müsteşarı şimon Peres ve Genelkurmay Başkanı Zvi Zur'u taşımaktaydı!
Uçağın pilotu ise yıllar sonra cumhurbaşkanı koltuğuna oturacak olan Ezer Weizmann'dı.
Olayın doğrusu, israilli en üst düzey yetkililerin Menderes Hükümetiyle gizli görüşmeler
yapmak üzere Ankara'ya gelmiş olmalarıydı. "Uçağın motorundaki arıza" ise, geziyi is­
lam âleminden saklamak için hazırlanmış bir senaryodan ibaretti.
Görüşme masasında siyasî, ekonomik ve askerî konularda işbirliği yapılmasına ilişkin
maddeler vardı.
Ama gizli görüşmenin gündemi bununla bitmiyordu. Esas ve çok daha önemli gündem,
iki ülke istihbarat teşkilatlarının işbirliği yapmasıydı.
Taraflar görüşmenin ana gündemini oluşturan istihbarat alanında düzenli olarak bilgi
alışverişinde bulunulması konusunu "masa altında" ele alıp karara bağladılar, iki ülke is­
tihbarat örgütleri arasında yapılan bu gizli toplantı, Türk kamuoyuna resmî bir ağızdan
ilk kez aradan kırk yıldan fazla bir süre geçtikten sonra, Dışişleri eski bakanlarından llter
Türkmen tarafından açıklandı.
MAH eski başkanlarından Behçet Türkmen'in oğlu olan llter Türkmen, olayı, NTV
kanalında Gazeteci­Yazar Yalçın Doğan'ın 12 şubat 1998'de yayınlanan programında
anlattı. Konuya bu yayından iki gün sonra daHürriyet Genel Yayın Yönetmeni Ertuğrul
Özkök değindi: "Olay 1958 yılında geçiyor. Dönemin başbakanı, rahmetli Adnan
Menderes, dışişleri bakanı, rahmetli Fatin Rüştü Zorlu ve Dışişleri Ba:kanlığı müsteşarı
da yine rahmetli Melih Esenbel. Bu üçlü, 1958 yılında bir gece Başbakanlık Konutu'nda
çok gizli bir görüşme yapıyor. Görüştükleri kişiler, israil'in tanınmış iki siması. Birisi
dönemin Başbakanı Ben Gurion, öteki ise Golda Meir. israil'in iki tarihî kahramanı bir
gece gizlice Ankara'ya geliyor ve Başbakanlık Konutu'nda gizli bir toplantı yapıyor.
Türkmen'in açıkladığı bu buluşma, bir gazeteci için müthiş bir haber. Ama dönemin
gazetecileri demek ki bu müthiş haberi atlamışlar. Türkmen'in anlattığına göre, Türk ve
israil istihbarat örgütleri arasındaki işbirliğinin ilk temeli o toplantıda atılmış... Demek ki
israil ile reel politika ilişoierinin temeli oldukça eskiye gidiyormuş..."10
Oysa, Türk hükümetlerince 32 yıl saklanan bu gizli top­antı, ilk kez Dan Raviv ve Yossi
Melman adlı yazarlann 199O'da yayımlananEvery Spy a Pirince kitabında yer almıştı.
Bu toplantı öncesi hazırlıklar, Raviv ile Melman'ın kita­Dinda özetle şöyle anlaühyordu:
"Ben Gurion tarafından geliştirilen 'periphery' (dış sınırlar) yaklaşımına göre; Arap
dünyasının etrafında yer alan Iran ve Türkiye'nin oluşturduğu 'kuzey bağlantısı' ile, diğer
uçta yer alan Etyopya'nın bulunduğu 'güney bağlantısı', işbirliği alanının temelini
oluşturuyordu, işbirliğine girilmesi istenen ülkelerin ortak noktasını, Arap komşulanyla
olan sınır anlaşmazlıkları ve Sovyet işgali korkusu oluşturuyordu. Türkiye sıralamanın
en başındaki ülkeydi. Türkiye'nin önemi, israil'i kuşatan Arap dünyasının 'kalbinde' yer
alması ve coğrafî açıdan da bu bölgenin 'dış noktasını' oluşturmasından kaynaklanıyordu.
Bölgede güvenliğini sağlamanın yolunu 'düşmanlarının ardına dolaşıp vurma' (outflank)
stratejisi temeline oturtan israil, askerî istihbarat AMAN (ısrail Silahlı Kuvvetleri istih­
barat Birimi) tarafından organize edilecek bu işbirliğinde. Türkiye'nin müdahale alanları
olarak Suriye ve Lübnan'ı belirlemişti. Planlanan güvenlik hattının Türkiye'nin katılımı
olmadan gerçekleşemeyeceğini fark eden ABD, Türkiye'ye israil'le yakın işbirliğine

--- Sayfa 33 ---
girmesi konusunda sürekli telkinde bulunmaya başladı.
Ortadoğu'da aniden baş gösteren sıcak çatışmalar ve yönetimlerin yıkılmaya başlaması, o
dönemdeki Türk yöneticilerin israil'le ilişki kurmadaki 'çekingenliğini' atmada büyük bir
rol oynadı. Lübnan'da başlayan iç savaş, ırak'ta monarşinin yıkılması ve Ürdün'deki
rejimin Nasır etkisiyle çökme aşamasına gelmesinin ardından, Mısır devlet başkanının
şam'ı ziyareti sırasında ırak'taki devrimci yönetimi destekleyeceklerini açıklaması,
Türkiye'nin israil'le ilişkiye girme konusundaki "utangaçlığını" yendi.
israil yönetimi 1957 yık ağustos ayında Mossad'ın Ortadoğu bölüm başkanı ve çok
deneyimli bir istihbaratçı olan Eliahu Sasson'u Ankara'ya büyükelçi olarak atadı. Türk ta­
rafi işbirliğinin 'gizli' tutulmasında ısrar ettiği için, Sasson kısa zaman aralıklarıyla bir
araya geldiği Türk Dışişleri yetkilileriyle iki ülke arasında kurulması planlanan
bağlaşmayı adeta ilmik ilmik ördü. ısrail Başbakanı Ben Gurion ve Dışişleri Bakanı
Golda Meir'ın da gizli diplomatik ilişkiler konusunda 'en uygun isim' olarak kabul
ettikleri Sasson, tsra­il devletinin 'özel ajanı' sıfatıyla Türkiye'de bulunduğu süre zarfında
1957 yılının aralık ayında Başbakan Adnan Menderes tarafindan kabul edildi, istihbarat
işbirliğinin ele alındığı bu görüşmeden yedi ay sonra iki ülkenin servis görevlilerinden
oluşacak heyetlerin yapacakları toplantıda karara bağlandı. Eliahu Sasson 19 temmuz
1958'de de Dışişleri Bakanı Fatin Rüştü Zorlu tarafindan kabul edildi.
Ankara'da yapılan heyetler arası istihbarat toplantılarında Türk grubuna MAH reisi
Hüseyin Avni Göktürk, israil grubuna da Mossad'ın şefi Reuven şiola başkanlık etti.
ABD'nin de Ankara nezdinde yaptığı temaslardan sonra Türk hükümeti israil'le
işbirliğine girme konusunda ikna edilmişti. Ankara'nın işbirliği konusundaki 'hevesinden'
haberdar edilen IsraÜ yönetimi kısa bir süre içinde Türkiye'ye üst düzey bir ziyaret
ayarladı."
işte 28 ağustos 1958'de E1­A1 uçağının Ankara üzerinde "anzalanması"yla gerçekleşen
üst düzey ziyaret, bu ziyaretti.
Ve Türkiye anlaşma şartı gereği, "elini taşın altına koydu..."! Parola: Viktorya!. .
Görünen o ki; 1958 yılı Türk dış politikası açısından hayli hareketli geçiyordu...
Ankara Etimesgut'taki 12. Üs'te hava kararmaya başlarken, C­47 uçaklarına büyük bir
gizlilik içinde sandıklar yükleniyordu. Malzemelerin yüklenmesine DP iktidarının
Dışişleri Bakanı Fal in Rüştü Zorlu bizzat nezaret etmekteydi.
Bazı pilotlar uçaklara ne yüklendiğini merak edip sorsalar da, hep "yiyecek ivecek
takındığı" yanıtını alıyorlardı. Yükle­wrı uçakların uçuş yönü Lübnan'ın Beyrut
Havaalanı'ydı:
"fam 85 sorti yapıldı, 'malzemelerin hemen hepsi Lübnan'ın Beyrut l lavaalauma
götürüldü. Bir seferinde merakımızı yenemedik ve sandıkları açtık. Sandıklarda
Kırıkkale yapımı silahlar, toplar ve binlerce mermi vardı. Ben 5 kez pillim Lübnan'a.
Kıbrıs ü/erinden gittik hep. O zaman Kıbrıs, ingiltere kontrolünde. Hava sahajanndan
geçmek zorundayız. Biz havalanmadan önce. Korkmayın, ingilizler size uyarıda
bulunurlarsa parolayı söyleyin' derlerdi. Parola, Viklorya'ydı!..
Kıbrıs üzerine geldiğimizde ingiliz uçakları bizi çevirirdi. Ancak Viklorya deyince
bırakırlardı. Silahlan Beyrut Hava­alanı'nda Müslümanlarla çarpışan Hıristiyan milislere
teslim ederdik. Müslümanlar o yıllarda giderek güçlenen Nasır taraftarıydılar. Arap
milliyetçiliği çığ gibi büyüyordu.
Ankara bize hep uyanda bulunurdu: 'Aman dikkatli olun. Hıristiyanların içinde
Ermeniler var. Uçağınızın başından ayrılmayın, yakıtın içine seker koyarlar.' Silahlar
boşaltılırken uçağın yanında sandviç ve kolalarla karnımızı doyurup hemen Ankara'ya
dönerdik."

--- Sayfa 34 ---
Emekli Pilot Albay Hüseyin Avni Güler, 27 Mayıs Hareketi'ndeıı sonra kısa bir süre
MAH ile Millî Birlik hükümeti arasındaki koordinasyonu sağladı. 1992 yılında Soner
Yal­çııı'la yaptığı görüşmede tarihi bir olayı ilk kez açıklıyordu: Türkiye'nin Lübnan'daki
Kirişi (yanlara silah yardımı yaptığı bugüne kadar basında hiç yer almamıştı...
Emekli Pilot Albay Güler, anlatmaya devam ediyordu:
"Yine bir sorti sırasında bizimkilerin haberi yok, Beyrut Havaalanı Müslümanların eline
geçmiş. Pilot Binbaşı Rıza Kalayeıoğlu ve ekibi bunu bilmeden Beyrut'a iniyorlar. Müs­
lümanlar, ekibi esir alıp uçağa el koydular. Tam bir yıl hapisle kaldı bizimkiler. Sonra
Lübnan iç savaşı bitinee Türki ye'ye iade edildiler."
Bu tarihi olayı yaşayan sadece emekli Pilot Albay Hüseyin Avni Güler değildi. Emin
Karayavuz da meslektaşı Guler'in anlattıklarını doğruluyordu.
11 Richard Deadon,israil Gizli Servisi adlıkitabında (Anahtar Yayınları, 1993), Mos­
sad'ın Türkiye'ye ilk gelişini dahaönceki tarihlere götürür: "1949­1950 yıllarıarasında
Tahran ve istanbul'a gönderilen Mossad ajanları, Sovyetler Birliği tarafından israil'e
karşıyürütülen faaliyetlerle ilgili olarakçokönemli bilgiler topladılar..." s. 60.
Emekli pilot albaylar Ahmet Öz sungur, Talat Alpay, Abdül Oksal, Nevzat Balaban.
Hasan Bezcioğlu olayın öteki tanıklarıydı...
Bu okul kimin ?
Ne israil'le yapılan ikili anlaşmalardan ne de Lübnan'a uçaklarla gizlice silah
sokulmasından haberi vardı...
Emirgân'daki okulun bahçesinde piposunu tüttürüp, yeni tanıştığı arkadaşlarıyla sohbet
ederken, aldıktan habere sadece o şaşırmaclı; Ankara'daki Amerikan Büyükelçiliği'rıe'
bomba atılmıştı.
Hiram Abas gayet bilgiç bir havada, "Komünistlerin işidir, iyice azıttılar, aslında hepsini
darağaeına göndereceksin !" diyordu soğuk bir ses tonuyla...
Menderes Hükümeti de aynı ğöriiştcydi, komünist parmağı vardı bu saklında.
Fakat farklı düşünenler de yok değildi. Ol IP'ye göre saldırı, "ABD'yi komünizm
hayaletiyle ürküterek, daha fazla Amerikan dolan elde etmek için. 1)1' (aralından gi/li
güçlere" yap­ürtılmışlı.
Hiranı Abas'ın olayla ilgili aynnlılan bilmeden, tepkisini ortaya koymasının nedeni aldığı
istihbarat eğitimi iniydi?
Hiram Abas'ı elinde san zarfla Ankara'da bırakmıştık. Oradan devam edelim.
MAH Müsteşan Hüseyin Avni Göktürk'le görüşmemiş, ancak san zarfı ulaştırabilmişti.
Hakkında kısa bir araştırma yapılmış, zaten Başbakanlık müsteşarı da arada olunca,
teşkilata kabul edilmesi için hiçbir engel kalmamıştı...
Aslında askerliğini yapmayanlann MAH'u ginnesi yasak ti. Ama bu engeli aşmanın
bir'yolunu bulmuşlardı: "dışanvü gidecek personele Fransızca öğretecekti."
istanbul'da MAH'ın Emirgân'daki okulunda, casusluk ve karşıcasusluk konusunda kurs
görüyordu.
/Jglli ve meraklıydı. Derslerindcki basan nedeniyle 8'inci ayında ilk lakı imamesini
almıştı...
O yıllarda CIA'nın. teşkilatın tüm istanbul merkez ekibine, istanbul Yeşilköy'deki
soruşturma teşkilatına ve Emir gân'daki personele maaş verdiği artık devlet tarafından
bilinen bir gerçekti.Zaten bu birimler artık tamamen Amerikalıların emrine girmişti.
Peki sadece CIA mı yardım ediyordu Türk istihbaratına ?
CIA tarafindan hazırlanan, "israil: Gizli Servisler ve Dış istihbarat" başlıklı bir raporda,
Mossad'ın, Türk Millî istihbaratı ile Iran gizli servisi Savak arasında imzaladığı üçlü iş­
birliği anlaşmasından söz ediliyordu.12

--- Sayfa 35 ---
Rapora göre; israil; Türkiye'den Sovyetler Birliği'ni izleyebilecek ve bunun karşılığında
da Arap Birliği'nin eylemlerinden, özellikle Suriye kanadında olup bitenlerden Türkiye'yi
haberdar edecekti.
israil bu anlaşmayla, Türk istihbaratçılarının eğitimi, istihbarata karşı koyma ve
haberalma alanında kullanılan aygıt ve donanımın verimliliği konularında "teknik
yardım" vermeyi taahhüt ediyordu.
Üç ülke istihbarat örgütü arasında kurulan ve Trident" (üç uçlu gladyatör mızrağı) adı
verilen bu ağ, Iran, israil ve Türk gizli istihbarat şeflerinin yılda iki kez, ele geçirdikleri
istihbaratlar konusunda değerlendirme toplantıları yapmalarını da öngörüyordu.
Mossad'ın anlaşma imzaladığı bu iki ülkeyle yaptığı işbirliğinin "teknik yardımların"
ötesinde başka yönleri de vardı. Eski bir Savak ajanı olan iranlı Muhammed Avşarî,
gruplar halinde israil'e gidip eğitim aldıklarını ve israilli uzmanların da ülkesine geldiğini
belirterek, sorgulamalardaki başarılarını, 1960'h yılların sonunda israilli
meslektaşlarından öğrendikleri; "tırnak çekme, işkence aletlerinin kullanılması, ızgara
makineleri, Filistin askısı" gibi yöntemlere borçlu olduklarını açıklıyordu.13
Emirgân'daki MAH Okulu'nda neler öğretildiğini Türkiye, 1970'li yılların başında
görecekti...
12 Gazeteci Nezih Tavlaş,Türk-israil Güvenlik ve istihbarat ilişkileri, Avrasya Dosya-
sı,sonbahar 1994, s. 9; Amerikan CIA Raporu,israei: Foreign inte/ligence and Security
Services, mart 1976, Washington, iran'daki ABD Büyükelçiliği1™işgal edenöğrenciler ta­
rafından yayımlandı.
13MahmutÖvür,Nokta dergisi, 14 haziran 1987.
Üçlü Trtdent Anlaşması uyarınca Mossad tarafından eğitilmek üzere israil'e gönderilen
ilk Türk istihbaratçıların arasında, (deneyimlerini ve bilgisini daha sonraki yıllarda oğlu
Mehmet Eymür'e aktaracak olan) Mazhar Eymür de vardı!..
Mazhar Eymür o dönemde Türk gizli servisinin dinleme işlerinden sorumlu Elektronik
ve Teknik istihbarat Başkan­hğı'nı yönetiyordu. Ve Emirgân'daki okula ara sıra ders ver­
meye gidiyordu...
CIA finansmanıyla kurulan, ve Mossad'dan da yardım alan Emirgân'daki MAH
Okulu'nda "yabancı eğitmenler" Türk istihbaratçılarına ne tür kurslar veriyordu ?
Geleceğin istihbaratçıları nasıl yetiştiriliyordu ?
Daha sonraki yıllarda, her fırsatta, "Operasyonel istihbarat yapılması gerekir" deyip,
elinde silahıyla çatışmalara giren Hiram Abas'ın, "bu yöntemi" seçmesinde bu okulda al­
dığı eğitimin ne kadar katkısı vardı ?
Hiç kuşku yok, MAH elemanları, CIA ajanları gibi yetiştiriliyordu, üstelik ceplerine
dolar konularak...
Öğrencilerini, "CIA eğitmenleriyle" birlikte, "Amerikan ekolüne" göre yetiştiren kişi ise,
Amerika'da kurs gördükten sonra, Türkiye'ye dönüp okulun başöğretmenliğini yapan
Fuat Doğu'ydu! Nazi Generali Gehlen'ln "Türk öğrencileri"
Fuat Doğu Amerika'dan sonra iki kez de Almanya'ya gitti. Ve orada gördüğü bir Alman'ı
yaşamı boyunca unutmadı, her öğrencisine, personeline onu anlattı...
Fuat Doğu'nun etkisinde kaldığı Alman istihbaratçı, General Reinhard Gehlen'di.
General Gehlen, Hitler'in politik beyinlerinden biriydi, ikinci Dünya Savaşı'nda
Sovyetler Birliği'ndeki Nazi istihbaratının şefiydi. 1945 yılında elindeki arşivle birlikte
ABD'ye teslim oldu. Gehlen, teslim olduğu Amerikalı Komutan Orgeneral Luther
Sibert'e 129 sayfalık bir ranor verdi. Raporunda; savaştan sonra başlayacak Soğuk
Savaş'ta komünizme karşı nasıl istihbarat yapılacağını anlatıyordu. Amerikalılar rapordan
etkilendiler. Çünkü, Sovyetler Birliği hakkında fazla bilgileri yoktu ve General Gehlen'i

--- Sayfa 36 ---
hemen, 22 ağustos 1945'te ABD'ye götürdüler.
CIA şefi Ailen Dallas'la görüştürüldü. Ona, Amerikalıların o güne kadar biraz da
küçümseyerek "Uncle Joe" (Joe Amca) dedikleri Stalin'in hiç de yabana atılacak biri
olmadığını; ABD ve Batı Avrupa'nın, doğudan gelecek tehlikenin farkında olmadığını
anlattı!..
CIA Başkanı Dulles ile Gehlen el sıkıştı; Nazi generali, bu kez Amerika adına, "hür
dünya" için eski Nazilerden kurulu bir casusluk örgütü meydana getirip, "servis"
faaliyetlerine devam edecekti.
General Gehlen, Amerikalılarla anlaştıktan sonra, 9 temmuz 1946'da tekrar Almanya'ya
döndü. Hitler'in istihbarat örgütü Gestapo ile askerî polis örgütü SS'in üst düzey yetki­
lilerini topladı.
Soğuk Savaş döneminin stratejisini, yeni müttefikleri Amerika'nın kendilerinin
deneyimlerine ihtiyacı olduğunu anlattı. Artık eski ülküleri nazizm yoktu, sadece
düşmanları vardı. Onu da zaten iyi tanıyorlardı: komünizm!
General Gehlen, eski Nazilere yeni sahte kimliklerini verdi. Tahminlere göre Gehlen, iki
yıl içinde, 10 000 kadar savaş suçlusu Nazi'yi toplamayı başarmıştı...
Önce Federal Alman gizli servisi, Bundesnachichtendi­ens'i (BND) kurdu ve başkanı
oldu.
Eski Naziler bunun ardından NATO'nun kurulmasıyla birlikte, Avrupa ülkelerindeki
yeralti örgütlenmelerine hız verdiler. Yani, Gladio'nun temellerini attılar...
Alman General Gehlen'in bizzat kendisinden kurs almış olan Fuat Doğu, öğrendiklerini
öğrencilerine bir bir anlatıyordu. Onun da öğrencileri üzerinde karizmatik bir etkisi
vardı.
Hiram Abas'ı da çok etkilemişti, okul komutanı...
Almanya'daki Nazilerin yöntemleri, Hiram Abas'ın ilerideki yaşamına, öğretmeni Fuat
Doğu aracılığıyla nasıl yansıyacaktı?
Fuat Doğu Almanya'da Nazilerden öğrendiklerini Türkiye'de tatbik etmeye başlamıştı
bile... Başbakanlık Müsteşarı Ahmet Salih Korur'un bürosuna kadar gidip, "Menderes'in
telefonlarını neden dinliyorsunuz?" diye sorduğu kişi, Fuat Doğu'dan başkası değildi.
CIA'dan para alındığının ortaya çıkması üzerine Fuat Doğu, bunun nedeni olarak
teşkilatın içinde bulunduğu malî sıkıntıyı gösterecekti. Müsteşar Korur'a, "Biz onlardan
para ve teknik olanak bakımından yararlanacağız, ama onlara kendimizi
kullandırtmayacağız" diyordu sürekli.
Fuat Doğu, istanbul MAH binasının haberleşme sisteminin, Beyaz Saray'ınkiyle aynı
olduğunu övünerek anlatıyordu...
Bu tartışmalar sürerken bir yıllık eğitimini tamamlayan Hiram Abas, göğsünü kabartarak
yemin etmişti.
Yemin, Türk bayrağı üzerinde bulunan silah ve Kuranıkerim üzerine el konularak
gerçekleştiriliyordu.
Yemin töreni sadece üç şahidin bulunduğu bir odada yapılıyordu.
Yeminin içeriği; Türkiye'ye sadakatle bağlı olmak, gerekirse bu uğurda ölmek; anayasal
rejimi korumak, bölünmez bütünlüğü savunmak ve Atatürk ilkelerine bağlılıktı...
CIA'dan maaş alanlar yeminlerine ne kadar sadıktılar?
Ulusal Kurtuluş Savaşı'nın zor günlerinden sonra ortaya çıkmış millî istihbarat örgütü ne
hale gelmişti ?..
Karakol Cemiyeti, Millî Müdafaa Grubu, Yavuz Grubu, Felah Grubu, Güneş Grubu,
Hamza Grubu ve Askeri Polis Teşkilatı, Tetkik Heyeü Amirlikleri...
MAH, ulusal amaca hizmet eden bu istihbarat örgütlerinin mirasını devralmıştı...

--- Sayfa 37 ---
MAH, Mehmed Akif, ingiliz Kemal, Hasan Tahsin, General Kemal Kocer, şahande
Hanım, Bektaşî ibrahim Ömer Efendi, Sanyerli Gazinocu Ahmet Bey, Binbaşı Sami Bey
ve Siirtli Kolbaşı Ömer Efendi gibi, binlerce yurtseverin, ölümü göze alarak topladıkları
istihbaratların temeli üzerinde yükselmişti...
şimdi bu mirasa Amerikan dolarlanyla mı sahip çıkıyorlardı?
Amerikan dolan karşısında CIA'ya, dış istihbarat değil, iç istihbarat bilgileri veriliyordu.
Çünkü CIA parayı, iç istihbarat için ödüyordu. Türk istihbarat örgütü, bağımsızlıkçı
karakterden, CIA'ya hizmet eden bir kimliğe bürünmüştü.
Mücadele süresince ve bitiminde istihbaratçıların oldukça yüksek bir prestije sahip
bulundukları biliniyordu.
Peki daha sonraki istihbaratçılar neden halk tarafından sevilmediler ve toplumdan tecrit
oldular ?
Çünkü Amerikan dolarıyla başlayan ilişkiler zinciri, bazı Türk istihbaratçılarını kişilik
erozyonuna uğratmıştı...
ABD Başkanı George Washington17 eylül1796 tarihinde siyasî hayattan çekilirken
yaptığı veda konuşmasında bakın neler diyordu:
"Belirli bir millete sevdayla bağlanmaktan kaçınınız. Başka bir ülkeye nefret yahut sevgi
duygulan beslemeyi âdet edinen milletler köleleşirler, kendi görev ve çıkarlarını
unuturlar. Zira bir millet ortaklık hayaline kapılarak başka bir millete bağlandı mı, bu
ikincisinin kavgalarına boşu boşuna kanşır.
Üstelik ona imtiyazlar tanır. Bu ise kendisinin sömürülmesine yol açmakla kalmaz, başka
ülkelerin düşmanlığını ve misillemelerini de üstüne çeker. Büyük ve güçlü bir ülkeyle
öyle bir ilişki kuran küçük yahut zayıf bir millet, ötekisinin uydusu olmaktan
kurtulamaz.
Yabancı entrikaların aleti durumundaki kişiler, güvenini ve alkışını kazandıklan halkı
aldatarak, onun çıkarlarını başkalarına teslim etmesini sağlarken, bütün bunlara karşı
çıkan gerçek yurtseverler şüpheli duruma düşürülüp lanetlenebilirler."
Gerçek yurtseverleri şüpheli durumuna düşüren bir olay, ABD başkanının bu sözlerinden
yüz elli yıl sonra Ankara'da meydana geliyordu...
Çapkın MAH başkanı
\7şubat 1959'da Başbakan Menderes'in uçağı, Kıbns görüşmeleri için Londra'ya giderken
kazaya uğradı. Uçak, Paris yakınlanndaki bir ormana düşmüştü.
Başbakan Menderes'in sağ kurtulduğu uçak kazasında rtlrıılrr arasında Anadolu Ajansı
Genel Müdürü şerif Arzık ılı» vardı. Gazeteci Nimet Arak14eşini yitirmiş, kızı ve oğlu
babasız kalmışlardı.
Ve eşini toprağa verdikten 56 gün sonra Nimet Arak'ın başına trajikomik bir olay
gelecekti.
Gazeteci Nimet Arzık, MAH Başkanı Hüseyin Avni Göktürk'le başından geçen bu dehşet
verici olayı Tek At,Tek Mızrak Anılar kitabında şöyle yazdı:
"Hocaya (Hüseyin Avni Göktürk'e), ingiliz Kütüphane­si'nde rastlamıştım. Bir açılış mı
vardı, bir kapanış mı vardı? Uçak kazasından az sonraydı, emniyet müdürüyle karıştır­
mıştım. Yurtiçinde bir yolculuk için, ufak bir yardım isteyecektim. Doğunun türkülerini
derleyecektim. Saygın vatandaşlığımın bilinmesiydi, öyle şeyler için!
­ Sizinle uzun uzun görüşmeliyiz, demişti.
­ Eve buyrun!
­ Komşularınıza görünmek istemem.
­ Büronuza geleyim.
­ O da olmaz! Size bir adres versem gelir misiniz ?

--- Sayfa 38 ---
Kuruluşun bazı bölgelerde büroları olduğunu biliyordum.
Peki, dedim, ama ömrümde ilk kez rahat hissetmemiştim kendimi. Oysa korkusuz
büyütülmüştüm.
Bizim Nurettin Fuat Alpkartal'a danıştım:
­ Gideyim mi?.. Kavaklıdere'de bir evde otururken, hırsız girmişti de, sonra
muhabbetlenmeye kalkmıştı.
­ Yok canım, aferin adama... Senin oralar hakkında görü ­şunu isteyecek kadar zeki,
demek...
Çok güvendiğim Nurettin Beyle yerinmedim. Aynı endişeyi Celal ÖTge"ye de aktardım.
Aramızda sıhriyet vardı. Uzun zaman da MAH Başkanı Behçet Türkmen Paşa'nın
yardımcılığını yapmıştı.
­ Yok canım, aferin adama... Korkma, kimse o kadar eşek
değildir.
14Nimet Arzık yıllar sonra ağabeyi Taha Carım'ıda Roma'da Ermeni Asala kurşunlarına
kurban verecekti.
Gene de içim rahat değildi.
Öğleden sonraydı. Verdiği adres, Kale Yolu, Ertan Apartmanıydı.
Yol, yükselen bir nehir gibidir, kaleye kadar. O zaman öyleydi.
­ Taksiyi yüz metre ötede bırakın, demişti. Gene bir anlam verememiştim.
Ertan... Ertan... Ertan Apartmanı. Özelliksiz, beş katlı bir yapıydı, san kararmış!
'Allah Allah, buralarda, büro olur mu ?' diye geçti aklımdan.
Hoca, bir yırtık tül perdenin arkasında beni bekliyordu. Pencere, demir parmaklıydı. 'Gel
gel' işareti yapıyordu, iki elinin parmaklan tavnk.
Olayın gelişmesi... dizelerimde!.."
Gazeteci Nimet Arzık olayın arkasından "56'ncı Gün" ad­| h bir de şiir yazdı:
"Hayatta olsaydın ne çok gülerdin Beraber gülerdik
Sonra, sunturlu bir küfür ederdin Kendi stilince...
Bugün tarihî bir gün tarihimde, Az kalsın tecavüze uğruyordum Evet, tecavüze!..
Eğer karşımdaki bu kadar tavşan yürekli olmasaydı... iftira ediyoruz zavallı
hayvancıklara. Olsaydı kulağın, uslardın, adını, şanını, unvanını. Dekor: cimri bekâr
yatak odası. Yatak: baklavalı bir örtüyle örtülü. Baklavadan nefret ettim o örtüden ötürü.
Bir işkence sandalyası, Ukalalık kadar dik, Karşımdakinin vicdanı kadar kuru... Dinle bu
tiyatro değil,
Tiyatroda düzmezler dekoru, bu kadar uygun, Kendi kişiliğine... (...) O ne kelimelerdi ne
iki gönül bir olunca, diyordu hazret. Yerin önemi ne ki,
Hazret seninle, seyranın samanlıklaşacağına,
Kanaatim büyük, aklım yatık,
Fakat samanlığın seyranlaşacağını,
Kuramam en cesur hayallerimde.
Kusura bakma üstat...
Neyse yakayı sıyırdım gözüm
Tavsan yürekliden korkabüsem, korkardım.
iltifatı kabul edümedi diye
iftiraya geçecek, nasıl geçmesin;
Harpte ilk patlayan tüfek
Ödü patlayanınkiymiş.
Patlasın bakalım, mermisi neymiş!.."
istihbaratın "bir numaralı patronu" Hüseyin Avni Göktürk kendini temize çıkarmak için

--- Sayfa 39 ---
yurtsever bir kadın gazeteciyi gözden düşürmeye çabalıyor, "Yurt aleyhine çalışıyordu,
ifadesini almak için çağırdım" diyerek karşı saldırıya geçiyordu.
Peki hükümet ne yapmıştı ?
Olayı duyan Dışişleri Bakanı Fatin Rüştü Zorlu, "Kadın kalorifersiz bir apartmana
çağırılır mı ?" biçiminde göstermişti tepkisini!..
Olaydan tam 20 yıl sonra. Nimet Arzık, MAH'tan ayrılıp, yedi ay kadar Yassıada'da
tutuklu kalan ve 1966 yılında Niğde senatörlüğüne seçilen Hüseyin Avni Göktürk'le
meclis asansöründe karşılaştı. Asansörde sadece ikisi vardı. Nimet Arzık yılların acısını
çıkarmak için, asansörü bir aşağıya bir yukarıya indirip çıkardı. Hiç konuşmadılar.
Sadece başını sürekli eğik tutan tıknaz adam, gözlükleriyle oynayıp, bir kadından neden
korktuğunu bir türlü anlamadığını düşünerek, alnında biriken terini silmeye
çabalıyordu...
MAH, kayınpederini takip ediyor 1..
Hiram Abas da çapkındı...
Lise çağlarında başlamıştı genç kızlarla flört etmeye, el ele tutuşup Kadıköy sahillerinde
yürümeye.
Çok da kıskançtı. Sayısını unuttuğu kaç kişiyle kavga etmişti, sevgilisine baktılar diye.
Üniversite yaşamında da, "çapkınlar listesi"nde adı vardı. Bundan gizli bir gurur duyardı.
Nereden öğrendi, kimden duyduysa, "Otoriter annelerin çocukları çapkın olur. Ne ya­
payım benim annem de çok otoriter" diyordu, yaptıklarına bahane aradığında...
Ne çok rnazeret dinlemişti kocasından Gülsen Abas!..
Hürriyetgazetesi Ankara temsilcisi Emin Karakuş'un kızıydı Gülsen Abas.
1940'k, ı950'li yıllarda başkent kulislerine üç gazeteci hâkimdi: Vatan gazetesinden
Sabahattin Sönmez,Cumhuriyet gazetesinden Mekki Sait Esen ve Hürriyetten Emin Ka­
rakuş...
Çetin Altan'lann, Cüneyt Arcayürek'lerin, Metin Toker'le­•rin, Fikret Otyam'lann
"çömez" olduğu yıllar...
Hürriyetgazetesinin Ankara temsilcisi Emin Karakuş'un çocukluğu türlü sıkıntılar içinde
geçmişti. Eski adıyla "imalatı Harbiye" olan Makine Kimya Endüstrisi'nde işçilik yap­
mıştı. Beden isçiliğinde çalışarak Hukuk Fakültesi'ni bitirmişti.
Diğer gazetecilere göre kendini daha çok işçi sınıfından sayıyordu. Bazı sözleri
nedeniyle, MAH ve Emniyet tarafından dikkatlice takip ediliyordu. O dönemde
gazeteciler, yazarlar sürekli izleniyor, haklarında raporlar düzenleniyordu. 9 aralık 1957
tarihinde dönemin Basın Yayın ve Turizm Umum Müdürü Munis Faik Ozansoy
imzasıyla gazete yönetimlerine, çalıştırdıkları muhabir, yazar ve diğer görevliler arasında
komünistlikten mahkûm olmuş veya şüpheli olarak takibe alınmış kimselerle, Sovyetler
Birliği ile Doğu Blo­ku ülkelerinde uzun veya kısa süre bulunmuş kimselerin
durumlarının acele bildirilmesi isteniyordu!..
işin aslı sonradan anlaşılacaktı, MAH, Türk basınında çalışanlar hakkında rapor
hazırlamaktaydı.
Örnek mi ? işte Yaşar Kemal'in 42 yıl önce MAH'ta bulunan dosyası:
"Asıl adı Kemal Gökçeli'dir. 1926 yılında Kadiri'de doğmuştur. Mecidiyeköy Kırmızı
Gül Sokak 10/1 numarada oturmaktadır. Matilda Serere isimli ecnebi bir kadınla uzun
müddet yaşamış ve 1953 yılında bununla evlenmiştir. Bir gözü kördür.(...) Abidin
Dino'nun tesiri ile komünizmi benimsemiştir. 1949'da Adana'da çeltik fabrikası işçilerini
greve tahrik ve teşvik ettiğinden altı ay mevkuf kalmış ve fakat delil kifayetsizliğinden
beraat etmiştir.Teneke isimli eserinde Adana'da işverenlerin işçilere karşı olan
adaletsizliğini tebarüz ettirmek istemiş ve Komünist Kör Celal, namı müste­an ile

--- Sayfa 40 ---
kendini bu eserin mevzuunda kahraman rolüne sokmuştur.!...} 1954 yılında Cumhuriyet
gazetesinde tefrika edilenince Memed isimli roman lehinde Abidin Dino, Fransız
gazetelerinde neşriyat yaptırmış ve bu roman Fransız komünistler tarafından
değerlendirilerek Nobel mükâfatı kazandırılmıştır.15(...) Kemal Tahir, Orhan Kemal, Aziz
Nesin, Melih Cevdet Anday, Yaşar Nabi Nayır gibi tanınmış komünistlerle sıkı fıkı
dosttur, ilhamını Orhan Kemal'den almaktadır.(...) Moskova radyosu, 26­27 mayıs 1952
tarihli memleketimizin aleyhindeki neşriyatının sermayesini. Yaşar Kemal'in Cumhuriyet
gazetesindeki yazılarından almıştır.(...) 6/3/1954 gün ve Em.ş.l.B 3075 1166 saydı
yazımızla hakkında gerekli bilgiler verilmiştir. Anadolu'yu sık sık dolaşır ise de pasaport
aldığına ve Sovyet Rusya ile peyklerine gittiğine dair bir kayıt ve malumat mevcut
değildir."
Emin Karakuş takip edilmekten korkmuyordu...
inatçıydı.
Bu nedenle yaşamının sonuna kadar, üniversitede okuyan kızı Gülsen'i kaçırarak evlenen,
onu "eve hapsederek" öğrenimini bıraktıran, kızıyla boşanıp tekrar evlenen Hiram Abas'ı
hiç affetmedi.
Ve hayata gözlerini kapattığı son güne kadar, hiç konuşmadı istihbaratçı damadıyla...
Ve evden kaçan kızıyla...
Ailesi tarafından "reddedilen" Gülsen'e, istanbul'da Rok­san Hanım sahip çıktı. Tek
evladının eşini, öz kızıymış gibi sevip, her konuda yardımına koştu.
iki kadın, biri kocasından, diğeri oğlundan görmedikleri
(15 MAH'ın istihbaratıyanlıştı; Yaşar Kemal, NobelÖdülüalmadı.)
şefkati, birbirlerinden esirgemediler uzun yular...
Kayınvalidesini kaybettikten sonra da iyiliklerini unutmadı, onu hep rahmetle andı
Gülsen Hanım!..
"Konsolos Muavini" Hiram Abas
Hiram Abas'ın ev yaşamıyla bir ilgisi yoktu.
O, çocukluğundan beri sevdiği casusluk oyununu, "James Bond'luğu oynamak istiyordu.
Masa başı bürokratik işlemlerden çok sıkılmıştı...
Ancak heyecanlandığı anlar da yok değildi...
Heyecanını yıllar sonra emekli olduğunda gazetecilerle paylaşacaktı:
"Adnan Menderes" demişti, "Menderes, istanbul'da 'küçük bir birim' kurdurdu. Bazı
Demokrat Parti milletvekillerini bu birim izliyor, dosya yapıyordu."
Telefonlarının dinlendiğine sitem eden Menderes, iktidardaki gücü azaldıkça
hırçınlaşıyor ve yasal olmayan yollara başvuruyordu...
iktidar oyunu ne tuhaftı.
1950'de Demokrat Parti hükümet olduğunda, DP'li Sa­met Ağaoğlu gazetecileri toplayıp,
tek parti döneminden örnekler vererek, herkesin, hatta şimdi kendi bakanları olan Hulusi
Köymen'in bile "zararlı faaliyetlerde bulunan insan" diye "fişlenmiş" olmasından şikâyet
ediyordu. Arkasında da ekliyordu: "Artık bu devir kapandı."
O devrin kapanması bir yana, bu sözlerin söylenmesinden birkaç yıl sonra Başbakan
Menderes artık kendi milletvekillerini büe izlettiriyordu!
Menderes, MAH'ı kendi kişisel amaçlan için kullanmaya başlamıştı.
O günlerde gerek DP, gerekse muhalefet saflarında Başbakan Menderes'in "bazı
'muhaliflerini izleterek' dosyalar düzenlediği" söylentileri yaygındı. Özellikle Menderes
taraftarları bu iddiaları "asılsız dedikodular" diyerek geçiştiriyorlardı.
Ancak dosya belirtileri zamanla yavaş yavaş ortaya çıkmaya başlamıştı. Çünkü Başbakan
Menderes,"fazla ileri giden davranışlarını" gördüğü milletvekili ve bakanlarının önlerine

--- Sayfa 41 ---
"özel dos­ya"lannı firlatıveriyordu! Örneğin, DP grubunda "yaylacı" diye adlandırılan,
Menderes'e muhalif grubun önde gelenlerinden Sıtkı Yırcalı'nın "dosyalandığı" ortaya
çıkmıştı. Dosyasında ne bilgiler yoktu ki: Paris'teki öğrenciliği sırasında solcu mitinglere
gitmesinden tutun da, eşini aldatıp bir hanımla ilgilenmesine kadar...
Özellikle gece hayatına düşkün milletvekilleri ve "parasal sorunları" olanlar hakkında
dosyalar düzenleniyordu.
MAH'ın bu konudaki en iyi "kaynağı", gazinocu Fahrettin Aslan'dı...
Menderes'in yaptığı kulisler başardı olmuş, "çapkın" Hüseyin Avni Göktürk'ü gönderip,
"sağ kolu" Ahmet Salih Ko­rur'u "vekâleten" de olsa MAH'ın başına getirmişti.
Aile dostu mason Korur'un teşkilatın başına gelmesi Hi­ram Abas'ı çok mutlu etti.
Kısa bir süre sonra da isteğine kavuştu: dış göreve gidecekti...
'  Hem de Sovyetler Birliği'nin en önemli üslerinin bulunduğu Batum'a.
Piposunu keyifle tüttürdü.
Nihayet hareketli günler başlıyordu...
Ajan bizden parası sizden!
Sovyetler Birliği, topraklarındaki "Türkî Cumhuriyetler" içinde, Türkiye'ye sadece
Batum'da konsolosluk açma izni vermişti.
NATO'nun Sovyetler Birliği'ni dikkatle izlediği o yularda Batum'daki Türk
Konsolosluğu'nun önemi büyüktü. Başta Sovyetler Birliği olmak üzere Doğu Bloku'na
gidecek istihbaratçıların merkezi Batum'du.
iki yıl önce, "CIA'yla parasal ilişkilerinizi düzenleyin" diye MAH Müsteşan Behçet
Türkmen'e sitem eden Ahmet Salih Korur, teşkilatın başına geçince ilk iş olarak, CIA'nın
Türkiye istasyon şefini" makamına çağırdı.
Bu görüşmeyi yıllar sonra Gazeteci Cüneyt Arcayürek'e anlatacaktı:
"ilişkilerimizi ancak 'müşterek hizmet masrafları' olarak sürdürebiliriz. Mesela ? Kürt
hareketlerini müşterek takip ediyoruz, masrafi ne? Diyelim ki 15 000 lira, 7 500'ünü CIA
öder, gerisini biz. 'Mütemadiyen' Batum'a ajan sevk ediyoruz. Ajanı biz temin ediyoruz.
Masrafları CIA yapabilir. Uygulamaya geçildi ve bu paralar CIA'dan alınmaya başlan­
dı."16
CIA için Öatum önemliydi. Çünkü yıllarca Osmanlı egemenliğinde kalan Batum'da
Türkiye'nin çok güçlü "ağlan" vardı.
Türk ajanların çoğu Batum'a gemici kimliğiyle gidiyordu. Gemiyle Türkiye'ye gelen,
Türk asıllı Sovyetler Birliği vatandaşı kimliğini Türk ajana verip, istanbul'da kalıyordu.
Ajan, bilgiler toplayıp tekrar istanbul'a geldiğinde kimliğini gerçek  * sahibine iade
ediyordu!..
Hiram Abas Batum'a gemici kimliğiyle gitmedi. Kendi kimliğini kullandı. Ama Türk
Dışişleri Bakanlığı tarafından kamufle edilmişti.
Sözüm ona Dışişleri Bakanhğı'nın 1957 yılında açtığı meslek memuru sınavını kazanıp,
"maiyet memuru" olmuştu, fki yıl merkezde çalıştıktan sonra Batum'a, "konsolos
muavini" olarak atanmıştı!..
Hiram Abas, eşi Gülsen ve yeni doğan oğlu Cengiz'i alarak Batum'a gitmek üzere yola
çıktı.
Peki CIA, Hiram Abas'ın cebine de Amerikan dolan koymuş muydu ?
Öyle ya, MAH Başkanı Korur ile CIA'nın Türkfye istasyon şefi" Batum'a gidenlerin
masraflarının yan­yanya bölüşülmesi için anlaşma yapmamış mıydı?
Ajan bizden, parası sizden!
Millî istihbarat Teşkilatı'nda istihbarat başkan yardımcılığı görevine kadar yükselen
Sabahattin Savaşman da, yazılardan doğruluyordu: "Hiram Abas, Odesa'da (Batum'da),

--- Sayfa 42 ---
Atina'da ve Beyrut'ta aynı şekilde yapılan müşterek operasyonlar sırasında, o şehirlerde
bulunan CIA ajanından ücret ve talimat almış, yalnız olarak ikili temaslar yapmıştır."17
"Konsolos Muavini" Hiram Abas, anne ve babasına el sallayıp ıstanbul'dan ayrılırken,
ABD Başkanı Dwight David Eisenhower Türkiye'ye geliyordu.
Ankara'da okullar tatil edilmiş, meydanlara ingilizce "Welcome îke" (Hoş geldin
Eisenhower) pankartlan asılmış, ilk ve ortaokul öğrencilerinin ellerine Türk ve Amerikan
bay­raklan verilerek ABD başkanının geçtiği yollarda, "Welcome îke" diye
bağırtılıyorlardı.
Başbakan Menderes iki ay önce, 7­9 ekim 1959 tarihinde Amerika'daydı. O zaman ABD
başkanıyla görüşmesi mümkün olmamıştı. şimdi fotoğrafçılara yan yana poz veriyorlar­
dı. Eisenhower, "şimdiye dek hiçbir yerde böylesine karşılanmadığını" söylüyordu...
Gördüğü manzaraya şaşıran sadece Amerikan başkanı değildi.
CHP lideri ısmet ınönü ise başka "manzaralara" şaşırmıştı. Uşak'ta ve ızmir'de saldırılara
uğrayıp, atılan bir taşla alnından yaralanmıştı.
Türkiye gerginleştiriliyordu...
Batum günleri!
Hiram Abas'ın da Batum'daki günleri hayli gergin geçmişti. ..
Genelde diplomatlar, kendileri hakkında raporlar hazırlayıp Türkiye'ye gönderen
istihbaratçıları ne severler ne de güvenirlerdi.
Ancak Batum Konsolosu ıhsan Aksoy, elinde sürekli pipoyla dolaşan, iki dil bilen, 27
yaşındaki genç istihbaratçıyı sevmişti.
Aralarının daha sonra açılacağını kuşkusuz o ilk günlerde bilmiyordu.
17 Sabahattin Savaşman,3. Adam Anlatıyor,Kaynak Yayınları, s. 240, 241.
"Konsolos Muavini" Hiram Abas'ın Batum günlerini meslektaşı Mehmet Eymür söyle
anlatıyor:
"Batum Dışişlerindeki dış postların en kötüsü idi. Ancak teşkilat yönünden önemli bir
posttu. Belki de bu önem bizden ziyade, o bölgelerde tahditli faaliyeti olan ABD (CIA)
istihbaratı için daha fazlaydı.
O tarihlerde Batum'da diplomatlara birçok yer yasaklanmıştı. Hatta şehrin içindeki bazı
bölgelere girmeleri yasaktı.
Hîram Bey, Batum'da yalnız değildi. Başında kendisinden kıdemli olan N. Ç. isimli
teşkilat mensubu vardı. N. Ç. aşın içki içiyor bazen konsolosluk dışında, umumî yerlerde
sızıyordu. Hiram Bey birkaç kez kendilerini izleyen Sovyet gizli polisinin, N. Ç.'yi
kollarına girip konsolosluğa getirdiğini müşahede etmişti.
Konsolosluk tam başıboş durumdaydı. Konsoloslukta görevli Yun Viktoroviç KGB'nin
(Sovyet gizli servisi) adamıydı. Hiram Bey kendisinden önce, KGB'nin konsolosluğa
girip gizlilik içeren kasayı açtığını öğrenmişti. Yirmiden fazla odası olan konsolosluk
binasının üst katındaki odalarında eşi çocuğu ile kalırken, Hiram Bey gecelerce alt
kattaki şöminenin içinde pusuya yatıp, konsolosluğa gizlice girecekleri tespit etmeye
çalışmıştı.
Ruslar onun varlığından rahatsız olmuşlardı. Oğluna Verem' teşhisi koydular, kansının
hemen apandisit ameliyatı olması gerektiğini belirttiler. Hepsi asılsız çıktı. Korkutup
kaçırmaya, zehirlemeye kalktılar. Hiram Bey kolay pes edecek adam değildi. Sonunda
bir yıl kadar sonra Türkiye'ye izinli geldiklerinde Fuat (Doğu) Paşa onu tekrar geri
yollama ­dı. Eşyalan arkasından geldi.
Batum'daki operasyon hasılasını değerlendiren Amerikalılar, Batum'dan dönüşünden
sonra N. Ç.'nin Sovyetlerce angaje edilmiş olabileceğini belirterek, MıTe sorgulanmasını
teklif etmişler, o zamanki yönetim herhalde 'teşkilat yıpranır' gerekçesiyle bunu uygun

--- Sayfa 43 ---
görmemişti."18
Hiram Abas'ın amiri N. C.'yi, CIA'ya kim ihbar etmiş olabilirdi? "Konsolos Muavini"
Hiram Abas'ın "ajan kimliği" Ba­tum'da kısa zamanda ortaya çıkmıştı. Sovyetler Birliği,
Hiram Abas'ın ülkelerini terk etmesini Moskova Büyükelçisi Kemal Nejat Kavur'dan
uygun bir dille istedi.
"James Bond"luk oynamak isteyen Hiram Abas, ilk dış görevinde, daha bir yılını bile
doldurmadan "deşifre" olmuştu!
Hiram Abas Türkiye'ye döndüğünde, 1959 yılı başında MAH reisliğine yine sivil bir
diplomat getirilmişti: Romanya Büyükelçisi C«lalettin Tevflk Karasapan. Dışişleri
Bakanlığı genel sekreter yardımcılığı da yapmıştı Karasapan. Kansı Nevzat Hanim'la
birlikte Ankara sosyetesinin ünlü simalarından biriydi. Onsuz davet olmuyordu sanki.
Üst düzey devlet adamlarının hemen hepsiyle yakın dostluğu vardı. Paris'te öğrenim
görmüştü, Paris Siyasî ve Sosyal Bilimler Okulu'ııdah mezun olmuştu.
ingilizce, italyanca ve Fransızca bilen, 58 yaşındaki Karasapan, Bükreş
büyükelçiliğinden alınarak MAH'ın başına getirilmişti...
Tesadüf bu ya, bir önceki MAH başkanı gibi o da masondu!..
MAH Başkanı Celalettln Tevfik Karasapan, Hiram Abas'ın üniversiteden sunf arkadaşı ve
o zamanlarYeni Gün gazetesinin genel yayın müdürü olan Mehmet Ali Kışlah'nın nişan­
lısı Sevinç Hanım'ın babasıydı.19
Hiram Abas istanbul'a döndükten sonra Kontrespiyonaj Bölümü'nde çalışmaya
başlamıştı. Özellikle Doğu Bloku ve Arap ülkelerinden gelen casusları takip ediyorlardı.
"Hederlerini takip ederken çeşitli kılıklara girmek hoşuna gidiyor, kendini oyun oynuyor
gibi hissediyordu.
Asım Aytek adlı Suriye ajanını yakalayıp, 12 yıl 6 ay hapse mahkûm ettirmişlerdi.
Yakaladıkları bir diğer Suriye ajam Cemil Pırıltı, sevk edildiği cezaevinden kaçmıştı.
Bulgaristan adına casusluk yapan; Kadir Çekti, Hilmi şişman, Davut Çalışkan, Galip
Yengil adlı Türk vatandaşlarını da yakalayıp yargıya teslim etmişlerdi.
MAH kurulduğu yıldan o tarihe kadar toplam 64 casus yakalamıştı.
Bunlardan sadece biri Yunan ajanıydı: Dimitri Bundukos l  adlı Yunan­'ajanı, Kıbns'ta
gerilimin doruğa çıktığı 1957 yılında yakalanmıştı.
Bir de, Wilfried Herbecht adında bir Alman vardı yakala­|; nan casuslar arasında.
Buradaki önemli ayrıntı, Alman'ın l kendi ülkesi adına değil, Bulgaristan için casusluk
yapıyor olmasıydı!
Yakalananlar arasında iki de Mısır ajanı vardı: biri Türk £ vatandaşı Ethem Akıl, diğeri
Mısırlı şeyh ibrahim. Onlar da. Nasır rüzgârlarının estiği Ortadoğu'da, Mısır'ın "çıban
başı" olarak görüldüğü dönemlerde yakalanmışlardı.
Geriye kalan 58 ajanın yansı Sovyetler Birliği, yansı da Bulgaristan adına casusluk
yaparken yakalanmıştı...
Hiram Abas istanbul sokaklarında "komünist casus" avlarken, Türkiye 1950'li yıllan
geride bırakıp, siyasal çalkantılarla geçecek yeni bir on yıla giriyordu...
Kayınpederi, Menderes'1 kaçırıyor !
Türkiye Büyük Millet Meclisi, 1960 yılına tartışmalı, kavgalı bütçe görüşmeleriyle girdi.
Bazı DP milletvekilleri, Millî Savunma Bakanlığı bütçesi görüşülürken, yeni düzenleme­
ler yapılarak Türk Silahlı Kuvvetleri'nln giderlerinin azaltd­Rfmasını istediler. CHP'liler
sıra kapaklarım vurarak talebi protesto ettiler...
Benzer eylemi DP'liler CHP Milletvekili Bülent Ecevit'in sözleri üzerine yaptılar. Ecevit,
ABD'yleomzalanan "ikili anlaşmalara" karşı çıkıyordu: "ikili arüaşrtfc$||Sbr ki; Türk hü­
kümeti istediği takdirde, memleket dahilinde vuku bulacak, ıP 'silahsız bilvasıta bir

--- Sayfa 44 ---
tecavüzü' önlemek üzere, (19 SevinçKarasapan ile Mehmet Ali Kışlalı1959'da evlenip
ikiçocuk sahibi oldular. Daha sonra ayrıldılar. SevinçKarasapan, Prof. Mümtaz Soysalla
evlendi. M. Ali Kışlalt, uzun yıllarYankıdergisiniçtkardı;Milliyet, Tercüman,
Türkiyegazetelerinde, Radio Liberty ve T/me'da gazetecilik yaşamınısürdürdü. Halen
yabancıyayın organlarının temsilciliği yanındaRadikal gazetesinde de köşe
yazarlığıyapmaktadır.) Amerikan hûkametinin askeri yardımda bulunmasını
öngörmektedir. Arkadaşlar, Amerika böyle bir anlaşmayı hiçbir Avrupa devleti ile
yapmamıştır. Bu tür anlaşmaları sadece bazı Arap devletleriyle yapmıştır ve bu da kötü
sonuçlar doğurmuştur. Oysa Türk hükümeti, meclisin onayına bile sunmadan, böyle bir
anlaşmayı bir yıl önce imzalamıştır."
DP'liler, "Moskova'ya, Moskova'ya" diye bağınyorlardı!..
Demokratlar mecliste Ecevit'e "Moskova'ya, Moskova'ya" diye bağırırken, Adana incirlik
Üssü'nden kalkan ve CIA ajanı Gary Powers'ın kullandığı Amerikan LK2 "casus uçağı"
Sovyet uçakları tarafından Moskova yakınlarında düşürülüyordu.
O günlerde sokakları, caddeleri, ellerinde Türk bayraklarıyla dolduranlar ise, "Hürriyet!
Hürriyet!" diye bağırarak DP hükümetini düşürmeye çalışıyorlardı...
Sloganlar birkaç gün sonra değişecek, binlerce insan, "Katil hükümet" diye bağırmaya
başlayacaktı.
28 nisan 1960 günü istanbul Beyazıt'ta gösteri yapan öğrencilerin üzerine polisin ateş
açması sonucu Turan Emeksiz yaşamını kaybedecekti...
Turan Emeksiz'in adı daha sonra istanbul şehirici feribotuna verilecek ve bu feribotun
kaptanlığını kısa bir süre Hi­rarn Abas'ın babası yapacaktı!..
Bir hafta sonra Ankara'daki olaylar sırasında da, Hiram Abas'ın kayınpederi Gazeteci
Emin Karakuş'un başına ilginç bir olay gelecekti.
Parola "555 K" yani; 5'inci ayın 5'inde, saat 5'te, Kızılay'da toplanan göstericiler,
yanlışlıkla aralarına düşen Celal Ba­yar ve Adnan Menderes'1 görünce çok şaşırmışlardı.
Cumhurbaşkanı Bayar, hemen DP il Merkezi'ne girmişti. Başbakan ise yanına aldığı
birkaç polisle göstericilerin üstlerine doğru ilerleyip onlarla tartışıyordu: '
­ Ne istiyorsunuz ?
­ istifanızı istiyoruz!
Ortalık giderek gerginleşiyordu. Birinci şube Müdürü Niyazi Bicioğlu başbakanı yol
kenarında duran siyah Volkswa­gen otomobile bindirmeye çalışıyordu.
OtomobilHürriyet gazetesinin Ankara temsilcisi Emin Karakuş'a aitti. "Bulvara bakan
büromdan olayları gözlüyordum. Birden gözüme daha taksitlerini ödemediğim ve yeni
aldığım Volkswagen çarptı. Arabamın çevresi polislerden geçilmiyordu. Kurtarmak için
dışarıya fırladım. Arabaya varıp zor bela içine oturduğumda Adnan Menderes polislere
talimat veriyordu. 'Yakalayın şunu, tutun şunu, bu ne rezalettir' diye bağırıyordu. Marşa
bastım, ilerlemem mümkün değildi. O sırada yan kapı açıldı. Birisi 'Sayın Başvekilim,
lütfen arabaya girin' diyerek Menderes'1 benim yanıma oturtmaya çalışıyordu .'Başbakan
buna hiç niyetli değildi. Arabanın damını yumrukluyor, çevresindekilere bağırıyordu.
'Yuh ne demek ulan, yuh bana mı?' Gaza bastım, kalabalığı yararak uzaklaştım.
Menderes'1 300 metre ötede 'postane önünde bıraktım. Kendisi böyle istemişti."
Emin Karakuş, bu olayı ancak 27 Mayıs'tan sonra, yani DP sansürü bittikten
sonraHürriyet gazetesinde, "Menderes Arabama Nasıl Sığındı" başlığıyla yazabilecekti.
Gösteriler durmuyordu, ok yaydan çıkmıştı...
Eylemlere Harp Okulu öğrencileri de katıldı. Genç Harbi­yeliler Ankara sokaklarında
sessiz bir yürüyüş yaparak hükümeti protesto etti.
Eymür ile Ağar'ın babalan gözaltında.

--- Sayfa 45 ---
27 Mayıs 1960 saat 04.36'da Kurmay Albay Alparslan Türkeş'in Ankara Radyosu'ndan,
Türk Silahlı Kuvvetleri memleketin idaresini ele almıştır" duyurusunu yapmadan birkaç
saat önce,20istanbul MAH teşkilatı önlemlerini almaya başlamıştı...
O sıcak gecenin tanıklarından Mehmet Eymür, MAH'ın teknik büro şefliğini yapan
babası Mazhar Eymür'ün neler yaşadığını yıllar sonra şöyle anlatacaktı:
"26 mayıs 1960 geceyansına doğru babama telefonla bilgi geldi, ihtilal hareketi
başlamıştı. Babamı ilk defa telaşlı
20Türkeş, cuntaya girme teklifini kurmay binbaşıolarak Elazığ'da görev yaparken,
Kurmay Albay Talat Aydemir'den aldı, bir süre sonra buöneriye "Evet" diyerek, daha
sonra MillîBirlik Komitesi adınıalacak olan gizliörgütünüyesi oldu. Radyodan okunan ve
kendi kalemindençıkmışolan ihtilal bildirisinin hikâyesini anılarında anlatır (Hulusi
Turgut, Türkeş'in anılan,şahinlerin Dansı,s. 83­89).
görüyordum. Hemen yakında oturan birkaç personel çağrıldı, nöbetçi erlere herhangi bir
müdahaleye karşı koymamaları için talimat verildi. Babamın yardımcılarından Necdet
Bey de yakınlarda oturduğundan hemen daireye geldi. Birlikte, en üst katta lojmanın
karşısındaki dairede bulunan 'özel dinleme' bölümüne geçip, buradaki bazı bant ve evrakı
imha ettiler. Öğrendiğime göre orada muhalefet partisi CHP ve onun yöneticileri
izleniyordu. Babam Necdet Bey'e, 'Kaç kere söyledim bizi şu işlere karıştırmayın diye,
bir türlü dinletemedim' şeklinde yakınıyordu."21
Ne kadar önlem alırsa alsın, Mazhar Eymür, 27 Mayıs'tan sonra gözaltına alınmaktan
kurtulamayacaktı.
ihtilalciler, MAH içinden ve Emniyet kadrolarından birçok kişiyi gözaltına almaya
başlamıştı.
Görevden alınıp sorgulananlar arasında Adana Emniyet Müdürü Zülküf Ağar da vardı!
17 yaşındaki Mehmet Eymür ile 9 yaşındaki Mehmet Ağar, babalarının askerler
tarafindan götürülmelerini hiç unutmayacaklardı...
Zeki Müren'in komutanı
Ne Cumhurbaşkanı Celal Bayar Çankaya Köşkü'nde ne de Başbakan Adnan Menderes
halka hitap etmek için gittiği Eskişehir'de, askerler tarafindan "derdest" edilirlerken, iki
yıl önceki bir olayı akıllarına getirmediler.
Ya peki tutuklanacağını anlayınca Kara Harp Okulu'nün penceresinden atlayarak intihar
eden içişleri Bakam Namık Gedik, üd yıl önceki koşuşturmasını hatırlamış HM^tlJ?
Binbaşı Samet Kuşçu adını üçü de çoktan unutmuştu...
27 Mayıs 1960'tan iki yıl önce... .
istanbul Ordu Temsil Bürosu'nda askerliğini yedeksubay olarak yapan Zeki Müren,
komutam Binbaşı Samet Küş­çu'nun o sabahki telasını bir türlü anlamamıştı.
"Sanat Güneşi" Zeki Müren'in her sabah halini haünru «Soran komutanı, bu kez yüzüne
bile bakmamıştı... •** Harp Okulu'nda çalışkanlığı ve zekâsıyla sivrürniş, kısa zamanda
kurmay olup NATO'da görev yapmış, birkaç dil bilen Komutan Kuşçu'nun o sabahki
halini kimse hayra yormadı...
Binbaşı Kuşçu makamındaki telefonun ahizesini kaldırırken gözleri eline takıldı, sadece
eli değil tüm vücudu, deyim yerindeyse "zangır zangır" titriyordu. Ancak kararlıydı, nu­
maraları çevirdi.
Aradığı kişi, Ordu Temsil Bürosu'nda askerliğini yaparken tanıştığı Gazeteci Mithat
Perin'di.
Hal hatır sormadan söyleyeceklerini art arda sıraladı: "Tıpkı Mısır'da olduğu gibi bazı
subaylar Nasır tipi ihtilal ha­îarlığı içindeler. Başlarında Yarbay Faruk Güventürk var.
Beni Başbakan Menderesle acilen görüştür!"

--- Sayfa 46 ---
Mithat Perin,istanbul Ekspres gazetesinin sahibi ve aynı zamanda DP milletvekiliydi.
Perin, başbakana ulaşamadı, ama içişleri Bakanı Namık Gedik'le, Park Oteli'nde buluşup,
Binbaşı Kuşçu'dan dinlediklerini bir solukta anlattı. Olay, Menderes'e intikal "ettirildi.
Başbakan Menderes, içişleri Bakanı Gedik'e, "Millî Savunma Bakanı Semi Ergin'i de
istanbul'a çağırın, istanbul Valiliği'nde bir araya gelip durum değerlendirmesi yapalım"
dedi.
Tesadüf. (Hani aksi tesadüf denir ya!)
v   Binbaşı Kuşçu'nun, "Başlarında Faruk Güventürk var" r dediği yarbay tam o sırada
Ankara'da, Millî Savunma Bakanı Semi Ergin'e, "ihtilalin başına geçin" teklifini
yapıyordu !22
Görüşmeyi istanbul'dan arayan içişleri Bakanı Gedik'in ­telefonu yanda kesti.
22 O sıralarda Ordu içinde birbiriyle ilişkisi olmayan birçok ihtilalci grup vardı. Bu
gruplardan birinin başınıda yine ihtilale teşebbüsten 1964'te idam edilecek olan Talat
Aydemir ile Dündar Seyhançekiyordu. Gruptan BinbaşıSadi Koçaş, cuntaya dahaüst
rütbeli "büyük bir baş" aramayaçıkmıştı. Tavsiyesini almaküzere yakın dostu ve
MillîEmniyetle görevli BinbaşıCihat Akyol'a gitti. BinbaşıAkyol, Koçaş'a "onlardan
başka bir grup daha ol­. düğünü, Semi Ergin'e liderlik teklif edileceğini, Samet Kuşçu'ya
güvenmemesini" tavsiye etti (Sadi Koçaş,Atatürk'ten 12 Mart'a,c. 1, s. 354). Koçaşve
Akyol "9 Subay Olayfndan tutuklanmadan kurtuldular.ıleriki yıllarda biri başbakan
yardımcısı, diğeriÖzel Harp Dairesi başkanıolacaktı.
Bakan Semi Ergin askeri bir uçakla istanbul'a gidip toplantıya katıldı. Darbe yapacaklar
arasında Yarbay Faruk Güventürk'ûn adının da olduğunu görünce bayağı endişelendi.
Ancak hiç renk vermedi.
içişleri Bakanı Gedik'in, "Bu subayları hemen tevkif ettirelim" önerisine karşı çıktı,
"Elinizde delil var mı?" diye sordu.
Delil aramaya başladılar.
Oysa en güçlü deliller, Menderes'in Sağındaki koltukta oturan Millî Savunma Bakanı
Semi Ergin ile, arkasında duran yaveri Muzaffer Ersü'ydü...23
Nasıl delil elde edileceği kısa bir tartışma sonucu bulundu. Binbaşı Kuşçu, ihtilalci bir
subayı evine çağıracak, konuşmaları teybe kaydettirilecekti.
Samet Kuşçu'nun evine çağırdığı istanbul Kolordu Kurmay Başkanlığı'nda görev yapan
Albay llhami Barut, binbaşının sohbet sırasında neden bağırarak konuştuğuna önce bir
anlam verememişti. Ama balkondaki karartıyı görünce işi kavradı. Dikkatli
konuşmalıydı.
45 dakikalık bandı dinleyen içişleri Bakanı Gedik, hırsın dan dişlerini dudağına geçirdi.
"Bu ne rezalet" diye bağırıyordu. Delil kasete göre, ortada ihtilal filan yoktu.
Bakanın hışmından korkan Binbaşı Kuşçu pencereden atlayıp kaçtı...
Birkaç saat sonra...
istanbul Emniyet Müdürü Hayrettin Nakipoglu'nun telefonu çaldı. Arayan ABD
Konsolosluğu'nda görevli CIA'nın istanbul istasyon şefiydi:
"Burada bize sığınmak istediğini söyleyen bir Türk subayı var. Türkiye'de ihtilal
yapılacağını söylüyor, bilgiler veriyor. Lütfen gelip alır mısınız kendisini ?"
Binbaşı Kuşçu, Türk hükümetini inandıramayınca soluğu Amerikalıların yanında almıştı.
Nakipoğlu emniyet sorgusunu yaptığı Binbaşı Kuşçu'yu MAH'a teslim etti. Onlar da
aynca sorguladı...23 ihtilalci Muzaffer Ersü, Menderes'in sağkurtulduğu uçak kazasında
yaşamınıkaybetti.
Alınan ifadeler önce yine içişleri Bakanı Namık Gedik'in önüne gitti. Gedik artık
binbaşıdan bıkmıştı. Ama yine de görevini yaptı, ifadelerini Başbakan Adnan Menderes

--- Sayfa 47 ---
ile Cumhurbaşkanı Celal Bayar'a sundu.
Üç gün sonra...
Kurmay Albay llhami Barut, Kurmay Albay Naci Aşkun, Topçu Yarbay Faruk
Güventürk, Piyade Binbaşı Ata Tan, Piyade Yüzbaşı Hasan Sabuncu, Piyade Binbaşı
Ahmet Dalkılıç, Piyade Yüzbaşı Kâzım Özfırat ve emekli Kurmay Albay Cemal
Yıldırım, ihtilale teşebbüsten tutuklandılar.
16 ocak 1958'de hâkim karşısına çıkarıldılar. Askerî mahkemenin başkanlığını ­geleceğin
Genelkurmay başkanlarından­ Tümgeneral Cemal Tural yapıyordu... ihtilalciler
kendilerine lider ararken Tural'a da başvurmuşlardı. Tural, kendisiyle görüşmeye giden
Albay Kenan Esengin'e, "Bu davaya inanıyorum. Bir er olarak bile çalışırım. Ama tam
tanımadığım bir kadronun organizatörü olamam"24demişti. Yani, ihtilalcileri yargılayan
mahkemeye, kendisine liderlik tek­15 lif ettikleri general başkanlık ediyordu!
5 nisan tarihinde sekiz subay serbest bırakıldı. Ceza gören tek kişi, muhbir Binbaşı
Samet Kuşçu'ydu. Ordu'yu isyana teşvikten iki yıl ceza aldı...
Celal Bayar o sıcak günleri yıllar sonra Gazeteci Cüneyt Arcayürek'e şöyle anlatacaktı:
"Gerek mahkeme ve gerekse daha yüksek makamlar olaya lazım gelen ehemmiyeti ver­
mediler, beraat ettirdiler. Ben, bu mesele üzerinde görüşmek üzere hükümeti çağırdım.
Kendilerini ikaz ettim. Adnan (Menderes) Beyle konuştum, Heyeti Vekile'yi çağırdım,
onlarla da konuştum. Adnan Bey'in de dahil olduğu Bakanlar Kurulu toplantısında
kendilerini ikaz ettim ve daha ciddi harekete davet ettim. 'Efendim Türk Ordusu'ndan
böyle bir subay çıkmaz' dediler. Ehemmiyet vermeyenlerden birisi Millî Savunma
Bakanı Semi Ergin'dir. Semi Ergin'in, Faruk Güventürk ile bir konuşma yaptığından,
ihtilal liderliği teklifi aldığından, o sıralarda haberim olmadı. Fakat sonra, liderlik teklif
ettiklerine dair bilgi aldık. Gerçekten 9 Subay
24 Sadi Koçaş,Atatürk'ten 12 Mart'a,c. 1, s. 349.
Olayıiyi değerlendirilmiş olsaydı, 27 Mayıs olmazdı. Bana, bu olayın dışında Ordu'nun iç
bünyesi hakkında hiç bilgi verilmemiştir."25,
Tıpkı MAH gibi, tüm bu olaylardan habersiz Asteğmen Zeki Müren, kışlada asker
arkadaşlarına, "Bir ihtimal Daha Var" şarkısını söylüyordu...
MAH ihtilalin ayak seslerini duymuş muydu ?..
MAH'ın başında yine bir "birader"
MAH'ın 27 Mayıs Harekâtı konusunda, Cumhurbaşkanı Celal Bayar'ı ve Başbakan
Adnan Menderesi haberdar edip etmediği konusunda iki farkh görüş var.
Birincisi; 27 Mayıs'tan iki gün sonra MAH Başkanlı­gYndan alınan sivil başkan
Celalettin Tevfik Karasapan'ın askerî harekâttan haberi yoktu, bu nedenle Bayar ve Men­
deres'i haberdar edemedi görüşüdür. Bu, oldukça yaygın bir görüştür.26
Ancak Celalettin Tevflk Karasapan'ın eski damadı Gazeteci Mehmet Ali Kışlalı yıllar
sonra daha farklı bir tez ileri sürdü:
"MAH, Celalettin Tevflk Karasapan döneminde askerî müdahale hazırlıkları hakkında
işaretler almış, müsteşar Çankaya Köşkü'ne, Bayar ve Menderes'e bu bilgileri vermek
için çıkmıştır. Bu olayın kişisel şahidi de zamanın Basın Yayın Genel Müdürü Altemur
Kıııç*tır. Ama MAH müsteşarının naklettiği bilgiler ciddiye alınmamış, haberi getiren
'şeamet tellalı' olmakla zirvedekilerce suçlanmıştır."27
2527Mayısöncesinde TSK'da ayrıayrıbirçok gruplar oluşmaya başlamıştı. Bunlardan biri
de Belçika Kulûbü'ydü;üsteğmen, yüzbaşıve binbaşırütbesindeki bazısubaylar*, Ordu'da
birbirlerini desteklemek ve ileride lider kadroyu ele geçirmek için kendi aralarında
"illegal" bir birlik oluşturdular. Adına Belçika Kulübüdediler. NATO'nun merkezi
Belçika'da olduğu için bu adıalmışlardı. Belçika Kulübüüyeleri zamanla Ordu ve kuvvet

--- Sayfa 48 ---
komutanlıklarına hatta Genelkurmay Başkanlığı'na kadar geleceklerdi.
26Bu görüşte olanlar ilginçbir olayıda aktarıyorlar: MAH BaşkanıKarasapan bir yıl sonra
Afyon'dan senatör seçildi. Turizm bakanlığıyaptı. Talat Aydemirin 21 mayıs 1963
tarihinde hükümeti yıkmak için giriştiği hareketten haberi olmadığıiçin,
kırmızıplakalımakam arabasıyla dolaşırken az kalsın gözaltına alınıyordu. .
27Radikal, 23 ağustos 1998. MAH BaşkanıKarasapan da anılarınıyazdı,
torunlarıdedelerinin anılarınıkitap yapmak için uğraşmaktadırlar.
MAH sivil otoriteyi askeri hareket konusunda uyardı veya uyarmadı; ancak ihtilali
gerçekleştiren Millî Birlik Ko­mitesi'nin teşkilat konusunda kafası karışıktı. MAH'ın ba­
şına kimi getirecekleri konusunda her kafadan bir ses çıkıyordu.
Sonunda ihtilalin Orgeneral Cemal Gürsel'den sonra "ikinci komutanı" Orgeneral Fahri
Özdilek'in dediği oldu: teşkilatın başına 1926 Harp Okulu çıkışlı, uzun yıllardır MAH
bünyesinde çalışan Ziya Selışık getirildi.
Hiram Abas yine şanslıydı.
"Ziya Selışık" adını ortaya atan Komutan Fahri Özdilek de, MAH'ın yeni başkanı da
masondu !..
"Birader" öz kardeşten önce gelirdi...
Baş kuraldı; birader, biraderi daima kollardı...
MAH'ın başına yine yeni bir "birader" gelmişti!..
ihtilalcilerin büyük çoğunluğu o tarihlerde "masonluk nedir" bilmiyorlardı.
27 Mayıs'ın hemen ertesi günü bazı genç subayların istanbul'daki mason locasını
basmalarını anlayamamışlardı. Yeni kurulan kabinede başbakan yardımcılığı görevine
getirilen "birader" Özdilek Paşa, bu olayı büyük bir sorun haline getirmişti. Hemen
ardından subayların politikayla uğraşmaması şeklinde sert bir bildiri hazırlanmıştı.
MAH'ın, CIA­Mössad­Savak'la ilişkisini de birçoğu bilmiyordu. Örneğin Adana ve
çevresinin çalışma alanı olarak Mossad'a verildiğinden haberleri bile yoktu.
Tek bildikleri, devletin pek çok kurumu gibi, MAH'ta da, Demokrat Parti'ye bağlı
olanların yuvalanmış olduğuydu.
Gerçeği öğrenmeleri fazla zaman almadı. Harp Akademi­si'nde öğretmenlik yapan Naci
Asutay'j MAH'ta görevlendirmişlerdi. Aradan bir süre geçti. Asutay'ı ne zaman arasalar
bulamıyorlardı. Ya yurtiçinde bir gezide ya da bir başka ülkede oluyordu. Sonunda
anladılar ki, "birader" Ziya Selışık, Asutay'ın örgüte egemen olmasını engellemek için
sürekli geziye çıkmasını sağlıyordu. Asutay, bir türlü görevinin başında kalamıyordu...
Görevinin başında bulunmayan biri daha vardı: Ziya Se­lışık. MAH başkanı ne zaman
aransa, israil Maslahatgüzar­lığı'nda bulunuyordu!
ihtilalin üzerinden altı ay geçmişti ve MAH'ta istedikleri değişiklikleri bir türlü
yapaınıyorlardı...
Teşkilat mensupları, kulaklarına gelen, "Personel tasfiyesi yapılacak" sözlerinin
gerçekleşeceği günü endişeyle bekliyorlardı...
Türkiye'nin müttefikleri ise endişelerini çabuk gidermişlerdi, ihtilal hükümetinin
Dışişleri Bakanı Selim Sarper, "NA­TO'ya ve Cento'ya bağlı olduklarını" açıklamıştı.
Ticaret Bakanı Cihat iren de, "yeni rejimin dış yardıma güvenmeye devam edeceğini,
daha çok yardım almayı umduklarını" söylemişti.28
Amerikan Başkanı Eisenhower'ın, ihtilalin lideri Orgeneral Cemal Gürsel'i kutlayan ve
hükümete basanlar dileyen 11 haziran 1960 tarihli mesajı. Millî Birlik Komitesi'nde bir­
kaç subayın suratını asmasına yol açsa da, çoğunluk tarafından coşkuyla karşılanmıştı.
Amerika ihtilali destekliyordu! ilk etapta Türkiye'ye 400 milyon dolarlık yardım
gönderecekti...

--- Sayfa 49 ---
Sovyetler Birligi'nin ise, Türkiye'deki yeni "rejiminin rengi" konusunda kafası karışmıştı.
Çünkü KGB'nin raporlarına göre, ihtilali gerçekleştiren Millî Birlik Komitesi içinde
Amerikan aleyhtarlığıyla bilinen subaylar vardı.
Sovyetler, bir ilişki kurulabilir düşüncesiyle yeni hükümete bir öneri 'götürdü:
"NATO'dan çıkarsanız, Kafkasya'daki Türkiye sınırından ve Karadeniz kıyılarından
itibaren 250 km derinliğe kadar bütün bir alanı askerden anndınnz. Ayrıca 500 milyon
dolar hibe ederiz."
Konu Cemal Gürsel'e aktarıldı, Sovyetler Birligi'nin teklifi MBK'da görüşülmeye değer
bulunmamıştı.
28ıki bakan da masondu ! 27 Mayıs kabinesinde 6 bakan masondu. Bkz.ılhamıSoy­
sal,Türkiye'de ve Dünya'da Masonluk ve Masonlar,Der Yayıncılık, 1978.
CIA'nın 27 Mayıs raporu
Neler olup bittiğini yerinde görmek için, 18 haziranda NA­; TO Başkomutanı General
Norstad Türkiye'ye geldi, onu bir |.ay sonra Amerikalı bir heyet takip etti. Ve raporlarını
yazdı­^lar: ortalık süt limandı! Rejim konusunda endişe edilecek | bir durum yoktu. ABD
Dışişleri Bakanlığı istihbarat ve Araşıp tirma Dairesi, 17 nisan 1961 tarihli, 8453 sayılı,
"Türk Siya­11 setinde Silahlı Kuvvetler'in Rolü" başlığıyla, üzerinde, "Giz­
ili/Yabancıların .Bakması Yasaktır" damgalı 11 sayfalık bir |. rapor hazırlad*. Rapor Türk
Silahlı Kuvvetleri'nin yönetime neden el koyduğunu değerlendiriyordu: "Türk Silahlı
Kuv­vetleri'nce yapılan kansız darbe, Türkiye dışında genellikle U ağırlık taşıyan, Türk
Silahlı Kuvvetleri'nin 'apolitik' olduğu ve ciddi bir siyasî bunalımda müdahale
etmeyeceği yolundaki inanışı yıkmıştır." Rapor, Millî Birlik Komitesi'ni ise şöyle |. tahlil
ediyordu: "MBK adı altında yönetimi ele geçiren grubun gerçek boyutu bilinmiyor.
Ancak belirlenen tüm üyeler asker ve profesyonel subay kadrosunun ortanın üstündeki |­
temsilcileri. Mevcut bilgilere göre, esas olarak belirlenen 38 şf Üyenin beşi general,
yedisi albay, yedisi yarbay, 12'si binba­[ sı ve yedisi yüzbaşı. Yaş ortalaması 41. Yaşlar
27 ile 65 arasında değişiyor. Dördü hariç hepsi evli. Altısı hariç hepsi |;­ kurmay okul
mezunu. Üyelerinin 24'ü yurtdışına seyahate çıkmış ve 20'si yurtdışında askeri eğitim ve
öğretim görmüş. | Askerlik öncesi geçmişleri değişik olmasına rağmen, hemen hepsi
Türkiye ve halkı hakkında esaslı bilgilere sahip ve ortak hareketlerinin bütün ülke
nüfusunca destekleneceğine inanmışlar. Siyasî eğilim olarak hemen hepsi Bati yanlısı,
antikomünist ancak bazıları, Menderes rejiminin Batı'ya karşı çok fazla boynu eğik
olduğuna inanıyorlar. Belirli kişilerin seçimindeki kesin ölçütte olduğu gibi MBK
üyelerinin seçimindeki mekanizma hâlâ gizli kalmış durumda." Rapor bir ekleme
yapmayı da ihmal etmiyordu: "Ordu yeniden mü­dahele edebilir!"
Türk Silahlı Kuvvetleri bir türlü durulmuyordu. 235 general ve amiralle birlikte, çeşitli
rütbelerdeki 4 000 subay emekliye sevk edildi.
Subayların emeklilik ikramiyelerini Millî Birlik Komitesi üyesi Kurmay Albay Alparslan
Türkeş, Amerikalılardan bu­luvermişti!
Başbakanlık .müsteşarlığı görevine getirilen, Albay Türkeş o günlerde neler bulmuyordu
ki.
TBMM'nin kuzey cephesinde yer alan içişleri Bakanlığı binası üç bölümden oluşuyordu.
Bunlar bakanlık merkez binası, Emniyet Genel Müdürlüğü ve Jandarma Genel Ko­
mutanlığıydı.
"27 Mayıs'tan sonra, bakanlıkları dolaşmaya başladım, içişleri Bakanlığı'na gittiğimde,
orada, ayn bir odada, bir ayrı büroda Amerikalıları gördüm. Bizim yetkililere 'Nedir bu ?'
diye sorduğumda şu cevabı aldım:
­ Biz komünizmle mücadele için Amerika ile işbirliği yapıyoruz. Buradaki Amerikalılar

--- Sayfa 50 ---
da, onlarla bizim aramızdaki işbirliğinin koordinasyonunu yapıyorlar.
/Ama işi biraz daha inceleyince gördüm ki, içişleri Bakanlığı'na dışarıdan gelen şifre,
telgraflar ile bakanlıktan dışan çıkan tüm evraklar oradan geçiyor. Yani onlar, bunları
görüyorlar, kontrol ediyorlar.
Bunu öğrenince dedim ki:
­ Bunlar buradan çıksınlar, Amerikan yardım binasına gitsinler. Orada çalışsınlar.
Ben bu talimatı verdikten sonra CIA'nın Ankara'daki başkanı olan Amerikalı zat (Arthur
V. Miller) bana geldi. Çankaya'da oturuyordu. Hatta bir iki defa birlikte yemek
yemiştik."29
CIA'nın Türkeş'ten ricası (I)
Burada Türkeş'in anılarına küçük bir ara verip kafamıza takılan bir soruyu soralım:
"ihtilalin kudretli albayı" Türkeş ile CIA'nın Ankara istasyon şefi, birkaç kez niçin
yemek yemişler ve ne konuşmuşlardı ? Bunlar anılarda geçmiyor.
Devam edelim: "Derken Amerikan büyükelçisi geldi. Aynı talebi ileri sürdü. Israr
ediyorlardı üzülüyorlardı. Ona da aynı şeyi söyledim. Bununla da yetinmeyip ardından
daha sonra da bir mektup yazdı Amerikan sefiri. 'Orası zaten küçük bir odadır, önemli
değildir. Orada kalmalarına müsaade edin' diyordu."
Bu arada ABD'nin Ankara Büyükelçiliği Birinci Sekreteri
William H. Doyle tarafından Başbakanlık Müsteşarı Albay
Alparslan Türkeş'e gönderilen 25 temmuz 1960 tarihli mek­
I tupta, içişleri Bakanlığındaki büronun CIA ofisi olduğu da
açıklanıyordu.
|,      Doyle, mektubuyla birlikte ayrıca, Türk polisi ile CIA'nın işbirliğini içeren bazı
dokümanları da Albay Türkeş'e gön­iiderrfüşti.
Doyle'un mektubu aynen şöyleydi: "Değerli Albay:
CIA, Türk millî polisiyle yaklaşık on yıldan beri irtibat içeri­Istndedir. şu anda, polislik
deneyimi çok fazla olan Mr. Arthur |V. Miller, CIA'nın Türk polisi ile irtibatını temsü
etmektedir.
Bizim irtibat görevlimiz, geçtiğimiz yıllar içerisinde Türk | polisi ile ülkenizde yıkıcı
eylemlere karşı gelmek üzere Little i Grups (Küçük Gruplar) adındaki grupların
örgütlenip eğitil­1;meşinde çalıştı.
Bu gruplara "karşı tahrip" edici hareketler konusunda f uzman olmaları için yaygın bir
eğitim verildi. Geçtiğimiz bir­
içerisinde bu grupların yaklaşık altı tanesi eğitildi. Bir süre önce, Millî Güvenlik Genel
Direktörlüğü, Mr. Mil­l'ler'a artık bu alanlarda çalışmasının istenmediğini bildirdi. Aynca
Mr. Miller'dan polis karargâhınızdaki küçük ofisten
lası da istendi...
Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca Türk millî polisi ile ilişkimi­kısa bir özetini ilişikte
bulacaksınız. Ayrıca, aslında bi­'•Zim teşvikimizle ve ortak çabalarımızı harekete
geçirmek ayla 1959 yılında yayınlanan, bakanlığa ait kararname­|hln bir kopyasını da
gönderiyoruz..."
•Bu önemli mektupta, söz konusu büronun açık seçik bir liçimde, "CIA irtibat Bürosu"
olduğu belirtiliyor, mektupla pötrlikte verilen dokümanda ise, CIA'nın Türk polisinin
yetiş­itirtlnıesi konusunda yaptığı çalışmalar ile verdiği paralar flçıklanıyordu.
Mektubun ekinde bir de, "Türk Millî Polisi ile Resmîleşti­iirÜmiş işbirliği" başlığını
taşıyan resmî yazı bulunuyordu. Üzerinde "Secret" ­gizli­ damgası bulunan yazıda, CIA
kanalıyla Türk polis örgütüne verilen hizmetler ve yapılan yardımlar sıralanmaktaydı.
1­ Türk millî polisiyle irtibat eylemlerinin, ilk CIA temsilcilerinin Türkiye'ye varışından

--- Sayfa 51 ---
beri devam etmesine karşın, Türklerden işbirliği için resmileştirilmiş bir isteğin dosyalar­
daki kaydı, 1950 yazını gösterir. Bu zamanda Halk Güvenliği Genel Müdürü Mr.
O'DonnelTa, Amerikan hükümetinin Türk millî polisinin yeniden örgütlenmesinde
yardımcı olması için. Amerikan polis görevlilerinden bir danışma kadrosu sağlama
konusunda yardım talebinde bulundu. Bu başarıldı.
2­ ilk operasyon fonları için o zaman 15 000 dolarlık bir başlangıç fonu konmuştu. Bu
ilk giderlere 1950­1951 malî yılında 200 000 dolarlık bir değişiklik getirildi.
/
Belgede, bunlar karşılığında, Türk millî polisinin tam bir tefrişinin" başarıldığı
belirtiliyordu.
Anlaşılan Amerikalılar istihbarata da, polise de tam anlamıyla hakim olmuşlardı. Türkiye
son 10 yılda "küçük Amerika olma" yolunda epey yol kat etmişti...
Aynı gönlerde kapısında bekleyen nöbetçi er, iktidarı boyunca "küçük Amerika olma"
isteklerini sık sık tekrarlayan devrik cumhurbaşkanı Celal Bayar'ı, hücresinde bel
kemeriyle intihara teşebbüs ederken yakalayıp, ölümden kurtaracaktı.
Celal Bayar; Anayasa'yı değiştirmek, Türk halkını iç savaşa sürüklemek ve Türk
topraklarının bir kısmını yabancı bir devletin egemenliğine bırakmak sucuyla yüce
divana verilmişti.
Konu edilen "yabancı devlet" Türkiye'nin her köşesinde üsleri, kurumlarında CIA ofisleri
bulunan Amerika değildi! Menderes Hükümeti, "yapacağı yardım karşılığında Doğu
Anadolu'nun bir kısmını Sovyetler Birliği'ne bırakma teşebbüsüne geçmekle" itham
ediliyc ~Ju! Sonunda Menderes de komünist suçlamasıyla hâkim karşısına çıkacaktı!
Demokrat Partililer hakkında açılan dava Yassıada'da başladı. Davanın başlamasından 10
gün önce, Amerikan 6. Filosu ile Türk gemileri Karadeniz'de ortak tatbikat yapmışlardı!
ihtilalciler, 27 Mayıs'tan bir hafta sonra Ordu'nun üst kademesinde değişiklik yaptılar.
Genelkurmay Başkanı Orgeneral Rüştü Erdelhun Yassıada'ya gönderilmişti. Genelkur^
may başkanlığına Ragıp Gümüşpala getirildi. Menderes Hükümeti döneminde
Genelkurmay ikinci başkam olan Cevdet Sunay Kara Kuvvetleri komutanı yapılmıştı.
ihtilalin güçlü isimlerinden, "Osmanlı tipi son pasa", Cemal Madanoğlu korgeneralliğe
terfi ettirilmişti...
3. Ordu Komutam Ragıp Gümüşpala'nın,3027 Mayıs günü öğleye kadar ihtilale
katılmakta tereddüt göstermesi ne­I deniyle bazı subaylar yeni Genelkurmay başkanına
tepki "isterdiler...
Aslında Ordu'nun başına ikinci Başkan Cevdet Sunay | düşünülüyordu.
Cevdet Paşa, Orgeneral Gümüşpala'nın yeni görevinden |j dolayı çok Huzursuz oldu.
Değişiklik iki ay sonra gerçekleşti. Gümüşpala emekli edildi, Sunay Genelkurmay
başkanlığına getirildi!
O tarihlerde, Orgeneral Sunay'ın alt rütbedeki subayların komuta kademesini hiçe
sayarak, ihtilal yapmalarını hazmedemediğini kimse bilmiyordu.
"Sıfir general" parolasıyla yola çıkan, yani Cemal Gürsel dışında Ordu'nun üst
kademesindeki tüm generalleri emekli etmeyi düşünen idealist genç subaylar, gelişmeleri
hayal kırıklığı içinde izliyorlardı...
27 Mayıs coşkusu yerini düş kırıklığına bırakıyordu...
MAH'ta Naci Aşkun dönemi
23 ekim 1960 günü yapılan genel sayıma göre Türkiye'nin nüfusu, 27 milyon 800 bindi.
. Millî Birlik Kömitesi'nde radikallerin sayısı ise 14'tü. Aralarında Alparslan Türkeş'in de
bulunduğu 14 üye yurtdışına sürgüne gönderildi.
iki yıl önce ihtilal yapma teşebbüsünden, dokuz arkadaşıyla birlikte tutuklanıp,

--- Sayfa 52 ---
yargılanan Naci Aşkun, MAH'ın başına getirildi...
30 Ragıp Gümüşpala daha sonra kurulacak olan Adalet Partisi'ne genel başkan oldu.
' Onunölümünden sonra genel başkanlığa Süleyman Demirel geldi.
Dokuz subayla birlikte yargılanmıştı.
Aylarca soğuk bir hücrede tek başına kalmıştı. Hava alması, volta atması için bile avluya
çıkarılmamıştı. Tuvaletini bile hücresine konan bir kovaya yapmıştı.
Tüm baskılara dayanarak; Ordu içinde hükümeti devirmek için bir faaliyet olmadığını,
eğer varsa böyle bir girişimden haberi olmadığını söyleyerek, kimseyi ele vermemişti.
Sonunda beraat etmişti.
Komiteci arkadaşları, Türk Silahlı Kuvvetleri'nin belirli stratejik yerlerini kontrol altında
tutuyorlardı, ihtilalin başarısızlığı halinde tüm kadroların ele geçmemesi için bazı ar­
kadaşlarını yurtdışı görevlerine göndermişlerdi. Başarısızlık halinde bunlar tekrar cunta
faaliyetlerine yeniden başlayacaklardı. \.
\^
Bu subaylar arasında Sadi Koçaş, Talat Aydemir gibi Naci Aşkun da vardı.
Naci Askun'un Roma ataşemiliterliğine tayinini çıkarmışlardı...
ihtilal başarılı olunca, komitenin ilk çekirdek kadrosunda bulunan Naci Aşkun'a yine
görev düşmüştü. MAH'ı millîleştirmesi için Roma'dan Ankara'ya çağrıldı.
Teşkilatı tanıyordu ve ne yapacağını iyi biliyordu, kurmay yüzbaşıyken MAH'ta
çalışmıştı.
Ve beklenen büyük operasyon gerçekleştirildi: teşkilat içindeki sivil personelin tamamına
yakını ya devletin başka kurumlarına gönderildi ya da emekliye sevk edildi.
Hiram Abas bu tasfiye dalgasını ucuz atlatmıştı. Onun içinde bulunduğu Kontrespiyonaj
Bölümü'ne fazla dokunulmamıştı. Yeni yönetime göre onlar daha çok casus kovalamış, iç
siyasal tertiplerde ve polemiklerde pek fazla kullanıl­matruşlardı.3*
Başkan Aşkun, MAH'ı millîleştirmek için Türk Silahlı Kuvvetleri'nden tanıdığı subaylara
güveniyordu. Bunlardan biri de Kurmay Yarbay Talat Turhan'dı:
31Hava Kuvvetleri Komutanıirfan Tansei'in oğlu Mete Tansel, Hiram Abas'ın SBF yıl­
larındançok yakın arkadaşıydı. Hiram Abas'ın tasfiye hareketinden kurtulmasında bu iliş­
kinin rolüolduğunu söyleyenler de vardır.
"1961 yılı başlarında dönemin MAH Başkanı Tümgeneral Naci Aşkun ziyaretime geldi.
Sohbet ederken çok yalnız olduğunu, bu nedenle bana gereksinimi bulunduğunu, eğer
kabul edersem, beni bir süre Ankara'da çalıştırdıktan sonra, istanbul bölgesi daire
başkanlığına atayacağını söyledi ve fikrimi sordu. Güç bir durumda kalmıştım.
Benzeri çok az bulunan bir çalışma azmi, engin bir genel kültürü vardı. Çok uzun yular
istihbarat işlerinde çalıştığı için temkinli, dikkatli, irdeleyici bir kişiliği vardı. Adı
Demok­ı&t Parti dönemindeki 9 Subay Olayı'na katıldığı için de epeyce çekmişti. Zaman
kazanmak için Teşkilatı bana tanıtır mısınız' dedim, kabul etti.
Günlerce o dönemde Evkaf Apartmam'ndaki odasında istihbarat ve örgütleri hakkında
fikir alışverişinde bulunduk ve Millî Emniyet'in dağınık binalarda bulunan tesislerini Et­
lik'ten Florya'ya kadar dolaştık...
Herkesin içeri girmek için kuyruğa girdiği bir kuruluşun en üst düzeydeki görevini neden
kabul etmemiştim ? Öncelikle gördüklerim beni tatmin etmemişti. Teşkilat Naci As­
kun'un elinde sürekli kalamazdı. Her ne kadar o, yasa hudutları içinde kalmak için kesin
inanç sahibi bir kişi idiyse de, MAH yapısı itibariyle başkanın eğilimleri doğrultusunda
hızla görev alanı dışına kaydırılabilirdi. Teşkilat içindeki ki­şflerin birçoğunun
'istihbaratçılık megalomanisi' içinde olduğunu görmem de midemi bulandırmıştı.
Zamanla çok isabetli karar verdiğimi anladım."

--- Sayfa 53 ---
Hiram Abas ve arkadaşları teşkilata son günlerde gelen muvazzaf ve emekli subaylardan
oldukça rahatsızdılar. Ancak seslerini çıkarmıyorlardı.
Sürekli yaramazlık yapan oğlu Cengiz'le oynamakla meşguldü o günlerde Hiram Abas.
Tıpkı küçük Cengiz gibi. Ordu da yerinde durmuyor, huzursuzluk her geçen gün
artıyordu...
Hava Kuvvetleri Komutanı Orgeneral trfan Tansel yeni gö­•Fev yeri olan Washington'a
gitmek istemediğini hükümete ilginç bir biçimde ifade ediyordu: jet uçaklarını başkent
semalarında uçuruyor ve yerinde kalıyordu! Buna sinirlenen ihtilalin güçlü paşası Cemal
Madanoğlu MBKdan istifa ediyordu...
Türk uçakları Ankara üzerinde protesto gösterisi yaparken. Sovyetler Birliği uzaya ilk
insanı, Yuri Gagarin'i göndermişti.
Aynı yıl Yassıada Mahkemesi'nin idama mahkûm ettiği Adnan Menderes, Fatiri Rüştü
Zorlu ve Hasan Polatkan da­rağacına gönderiliyordu...
Türkiye, 1961 yılında bir referandum ve bir de seçim yapmıştı. Referanduma sunulan
yeni Anayasa, "Evet derseniz Menderes asılacak" ve "Hayır da hayır vardır"
propagandalarına karşın aldığı yüzde 60,4 kabul oyuyla yürürlüğe girdi.
Yapılan genel seçimlerden CHP 36,7 oy yüzdesiyle birinci parti çıktı, ismet inönü
başbakanlığında koalisyon hükümeti kuruldu. "Cemal Ağa" lakaplı Gürsel ise artık
reisicumhurdu!..
Yeni Anayasa'ya göre kurulan Millî Güvenlik Kurulu ilk toplantısını Başbakan inönü
başkanlığında yaptı.
27 Mayıs Anayasa'sının getirdiği özgürlük ortamında. Türk­lş'e bağlı bazı sendikacılar 13
şubat 1961'de Türkiye işçi Partisi'ni (TiP) kurdular. 20 aralık 1961'de de Yön dergisinin
çıkmasıyla, sosyalist fikirler tartışılmaya ve taraftar toplamaya başladı.
istanbul'da ise, 27 Mayıs'tan umdukları radikal atılımları göremeyen ve 15 ekim 1961'de
yapılan genel seçimlerden, DP'nin devamı niteliğindeki sağcı partilerin toplam yüzde
63'lük oy oranıyla çıkmaları üzerine düş kırıklığına uğrayan, 10'u general 28'i albay,
"Silahlı Kuvvetler Birliği" üyesi 38 subay, Harp Akademilerinde bir araya geldiler. 21
ekimde bir "ihtilal protokolü" imzaladılar.
Aralarında, 10 yıl sonra 12 Mart 1971 Muhtırası'nı imzalayacak, Faruk Gürler, Celal
Eyiceoğlu ve Muhsin Batur başta olmak üzere, Kemal Kayacan, Namık Kemal Ersun,
Vecihi Akın, Bahattin Özülker, Bedrettin Demirel, Emin Alp­kaya, Turan Çağlar gibi bu
kitabın ilerleyen bölümlerinde tekrar karşılaşacağımız subaylar vardı.
Benzer bir toplantıya Ankara'da katılanların başında ise Kurmay Albay Talat Aydemir
geliyordu...
Peki MAH bu toplantılardan haber alabiliyor muydu ?
Genelkurmay Başkanı Orgeneral Cevdet Sunay'm toplantılardan bilgisi olmuştu. Yeni
yılın başında, 19 ocak 1962 günü Orgeneral Sunay, 72 üst düzey komutanla toplantı
yaptı. Herkes, "eteğindeki |?ı.        taşlan döksün" toplantısıydı bu.
Birkaç subaydan sonra sözü. Harp Okulu Komutanı Kurmay Albay Talat Aydemir aldı.
Orgeneral Sunay'ın gözlerinin içine baka baka, "Paşam gelin başımıza geçin, memleket
için en hayırlı, en az tehlikeli ihtilal hiyerarşik ihtilaldir" dedi. Genelkurmay Başkanı
Sunay şaşırmıştı, "Yoo, beni mesuliyet ^.Altına sokma, olmaz" diye yanıt verdi. / Talat
Aydemir, Genelkurmay Başkam Sunay'a "darbe yapalım" önerisini götürmüş, ama ret
cevabını almıştı.
Orgeneral Sunay toplantı sonrasında Aydemir'in kulağına eğilerek, "Sen ço«. ateşlisin
Albayım, dikkat et, başın belaya girmesin" dedi...
"Ateşli Albay" Talat Aydemir, kendisini üniformasından, MAH Başkanı Naci Aşkun'u da

--- Sayfa 54 ---
koltuğundan edecek, yeni bir ihtilal hareketine bir ay sonra start verecekti...
MAH, ihtilalciler ile Ordu arasında arabulucu
22 şubat 1962 ihtilal girişiminden üç gün önceydi.
Silahlı Kuvvetler Birliği'nin en etkili subaylarından Kurmay Yarbay Talat Turhan'ın o
gün önemli bir konuğu vardı: MAH Başkanı Naci Aşkun.
"Sivil kıyafetiyle bana geldi. Ben o sırada Millî Savunma Bakanlığı özel kalem
müdürüyüm. Aynı zamanda Başbakanlık özel kalem müdürlüğünü de yürütüyorum.
Biz Naci Aşkun ile Millî Savunma Bakanlığı ile Kara Kuvvetleri Komutanlığı
koridorlarında bir aşağı bir yukarıya dolanıyoruz. MAH başkanı bir tümgeneral, bir
kurmay yarbayın koluna girmiş koridorlarda dolaşması oldukça yadırgama bir olay.
Herkes şaşkın şaşkın, çekingen gözlerle bize bakıyordu...
Ne konuşuyoruz; bana, 'Ordu içinde özellikle alt rütbelilerin bir hareket hazırlığı içinde
olduğunu, bunu benim bildiğimi' söylüyor. Benden ne yapılması konusunda fikrimi
soruyor. Ben de dedim ki, o tarihte hareketin başında olan başta Talat Aydemir olmak
üzere bazı subaylar tayin edilmisti. 'Onları tekrar eski görevlerine döndürün' dedim."
MAH başkanı umduğu istihbaratı yapmış mıydı bilinmez.
Üç gün sonra, 22 şubat 1962 akşamı...
Belki de Türk siyasî yaşamının en hareketli bu gecekini Talat Turhan'dan öğrenelim:
"Gece saat 22.OO. Millî Savunma Bakanlığı'nda odamda oturuyorum. Odam kalabalık,
herkes merak içinde, tedirgin. Başta Harp Okulu öğrencileri olmak üzere, dışarıda büyük
çoğunluğu silahlı 18 OOO kişi var. Genelkurmay Başkanı Cevdet Sunay, Mürted
Havaalanı'nda pistte bekliyor, ne olacak diye. Menfi bir şey olsa kaçıp gidecek.
Cumhurbaşkanı Cemal Gürsel kayıp. Deniz Kuvvetleri komutanı Bartın'da Pelikan
Üssü'nde. Hava Kuvvetleri Komutanı irfan Tansel Eskişehir'de Muhsin Batur'un yanına
sığınmış. Her şey Kara Kuvvetleri Komutanı Memduh Tağmaç'ın elinde.
Telefonum çaldı, arayan kişi MAH Başkanı Naci Aşkım. Beni hareket içinde sanıyor,
'Ülke elden gidiyor bir şeyler yap' diyor. Ben yine, Tayinleri durdurun' dedim.
O sırada, Talat Aydemir'in akrabasıydı; Yeni Türkiye Partisi Genel Başkanı Ekrem
Alican, Harp Okulu'na elçi olarak gönderilmiş.
ilk telefonundan sanıyorum yatım saat sonraydı, Naci Aşkun ikinci kez telefonla beni
aradı. Tayinleri durdurun isteğimi Genelkurmay'da tek bulabildiği general, KKK Kurmay
Başkanı Tümgeneral Zeki llter'e ilettiğini, beni beklediklerini söyledi. Genelkurmay'a
gittim, Tümgeneral Ilter'i buldum.
Birlikte Orgeneral Tağmaç'ın yarana gittik. Bana, 'Sen ne biçim kurmay subaysın, bana
nasıl böyle öneri getirirsin' dedi. Ben de kendisine, 'Bana bak, ben senin etrafındaki su­
baylara benzemem. Senin etrafındakiler senden, NATO görevi, ataşelik, harcırahlı iş,
lojman, hiç olmazsa askeri öğretmenlik isterler. Beni onlarla kanştırma. Askeri kanuna
göre, her kurmay subay fikir ve düşüncelerini her platformda söyler' dedim. Çekip çıktım
yanından.
Bu sırada Genelkurmay'da, 'Harp Okulu öğrencileri gelecek hepimizi teslim alacaklar'
diye bir korku var. Hatta ateş emri çıkarılmıştı, ancak altında emri çıkaranın imzası yok.
Ne olur ne olmaz diye kimse cesaret edip imzalamamış. O sırada Fethi Gürcan,
Cumhurbaşkanlığı Muhafız Ala­yı'nı enterne edip, başlarındaki albayı teslim almış.
Köşk'te inönü'nün başkanlığında Bakanlar Kurulu toplantısı var. Fethi Gürcan, Talat
Aydemir'e haber gönderiyor, 'Hepsini toplayayım mı* diye. 'Hayır' yanıtını veren Talat
Aydemir'in ikircikli davranışı hareketi başarıya ulaştıramadı."
Kurmay Albay Talat Aydemir, 72 arkadaşıyla birlikte üniformasını kaybetti; hepsi
emekliye sevk edilmişti.

--- Sayfa 55 ---
Talat Aydemir'in yerine Kara Harp Okulu komutanlığına ­15 yıl sonra, 1977 yılında,
başarısız bir darbe girişiminde bulunup, emekli edilecek­ Kurmay Albay Namık Kemal
Er­sun getirildi!
"Ordu'yu izle" emri
Gelelim MAH Başkanı Naci Aşkun'un koltuğunu nasıl kaybettiğine:
22 şubat ihtilal girişiminden dört gün önce...
Amerika'daki kurstan döndükten sonra, terfi edip MAH'ta göreve başlayan Kurmay
Binbaşı Ragıp Uluğbay,3218 şubat günü Talat Turhan'ın yanına gitti. "Yarbayım" dedi,
"Fuat Doğu başkanlığında ben ve sizin akrabanız Albay Hayrettin Hanağası'nın
bulunduğu üç kişilik bir heyeti israil'e gönderiyorlar. Ankara karışık, isterseniz bana
ihtiyacınız varsa ben gitmeyeyim."
MAH'ta Naci Aşkun'un sağ kolu olarak bulunan Binbaşı Uluğbay, açıkça ihtilalin içinde
olmak istediğini söylüyordu.
Talat Turhan, bu genç ve başarılı subaya, israil'e gitmesinin doğru olacağını belirtti.
Türk istihbarat heyeti, ihtilal teşebbüsünün yaşandığı o geceyi Tel­Aviv'de öğrendi.
Binbaşı Uluğbay heyecana kapılarak, "Ben hemen Ankara'ya dönmeliyim" diyerek
tavrını açığa çıkarmıştı. Tabiî ulaşım olanağı olmadığı için Ankara'ya gelememişti.
Ancak,
32 Ragıp Uluğbay adının dahaönceki bölümlerde de geçtiğini anımsatalım. Alparslan
Türkeş'le birlikte Amerika'da kursa gönderilen subaylardan biriydi. Kardeşi devlet
bakanlığıgörevinde bulunan Hikmet Uluğbay'dı.
Mossad'la çeşitli görüşmeler ve bilgi alışverişi yaptıktan sonra Türkiye'ye dönmüşlerdi.
Bir hafta sonra Naci Aşkun'u Genelkurmay Başkanı Su­ \ nay çağırdı. Orgeneral Sunay,
MAH başkanınıazarlar gibi konuşuyordu. "Hani Binbaşı Uluğbay çok başardı bir subay­
dı. Hani ondan çok iyi yararlanacaktınız. Ne oldu ? israil'de neler yapmış, neler söylemiş
biliyor musunuz ? Bilmiyorsanız ben söyleyeyim" deyip, Uluğbay'ın Tel­Aviv'de iki
Türk meslektaşına söylediklerini elindeki kâğıttan okuyordu.
Naci Aşkun "poker suratlı", heyecanını ve sinirini hiç belli etmeyen bir istihbarat
subayıydı. Tel­Aviv'de, üç Türk subayı arasında geçen sohbetin, Fuat Doğu tarafından
Genelkurmay Başkanı Sunay'a iletildiğini, teşkilatta kimseye hissettirmedi. Bu konudan
kimseye bahsetmedi...
Ancak 15 gün sonra Genelkurmay Başkanı Sunayla yaptığı görüşmenin ardından
istifasını yazmak zorunda kalacaktı...
Millî Birlik Komitesi çekilip, seçimler yapıldıktan sonra, Ordu'nun güçlü adamları
Sunay­Tağmaç ikilisi, aynen Ad­, nan Menderes gibi, MAH'ı "özel örgüt" gibi
çalıştırmak, kendilerine "Ordu içinden" istihbarat toplamaya yönlendirmek istiyorlardı...
"Bu olaylar hep senin yüzünden oldu, sana kaç kez söyledim, istihbaratı Ordu'nun
peşinden ayırmayacaksın diye. Herkesin her adımını izleyeceksin. Hep bana gereksiz
yere direniyorsun. şimdi emir veriyorum, gerekirse her subayı izleyeceksin."
Sunay'ın bu sözlerini soğukkanlılıkla dinleyen MAH Başkanı Aşkun, "Bu emrinizi
yarından itibaren uygulayacağım ve izleme işine ilk olarak sizden başlayacağım" diyerek
çekip çıktı. Ve kendisinden beklenmeyen ölçüde ağır bir üslupla istifasını yazdı.33 Naci
Aşkun'a benzer bir davranışıda, MAH'ın Hk başkanıolan Albay M.şükrüAliÖgel
göstermişti. Dönemin başbakanıRüşdüSaraçoğlu, CHP içindeki muhaliflerinin tele­
fonlarının dinlenmesini isteyince, 1927'de Atatürk'ün emriyle geldiği MAH
başkanlığından 1941 'de istifa ederek ayrıldı.
27 Mayıs'ı birlikte yaptığı arkadaşları, "Ordu'da kal, kıtaya çık, kolordu yönet, ama
çekilme. Gün gelir gerekirsin" diyorlardı.

--- Sayfa 56 ---
Naci Aşkun'un ataması Gelibolu'ya, kolordu komutanlığına yapılmıştı, ama o, Sunay'ın
sözlerini onuruna yedireme­di ve emekliliğini isteyip Türk Silahlı Kuvvetleri'nden de ay­
nldı.34
Genelkurmay Başkanı Sunay'ın Naci Aşkun'dan istedik­leryaslında istihbarat tarihi
açısından da bir dönemecin başlangıcıydı. O güne kadar teşkilatı sadece iktidar partileri,
muhaliflerini izletmek için kullanıyorlardı.
O günden sonra ise MAH, artık Ordu içindeki gelişmeleri de izlemeye alacaktı, hem de
Genelkurmay başkanının emriyle!..
27 Mayıs'ın tasfiyesi
Naci Aşkun'un yerine kim geldi ?
Nazi Generali Gehlen'in öğrencisi Fuat Doğu!..
Öd yd içinde; ihtilalci subaylar bir bir tasfiye edilirken, Cevdet Sunay, Memduh Tağmaç,
Fuat Doğu gibi, 27 Mayıs'a muhalif askerler, Ordu'nun ve devletin en kritik noktalarını
ele geçirmeye başlamışlardı...
MAH artık subay peşindeydi!..
21 Mayıs 196ş.
Talat Aydemir ve arkadaşlarının onurlarını kurtarmak için giriştikleri ikinci ihtilal
girişimi de başarısızlıkla sonuçlandı. Ankara, istanbul ve izmir'de bir aylık sıkıyönetim
ilan edildi. Darbeciler tutuklandı. Talat Aydemir ve iki subay arkadaşı 5 temmuz 1964'te
asıldı.
Harbiye, 1963 ve 1964 yılında mezun veremedi. Çünkü öğrencilerin tamamı, l 459 askerî
öğrenci Kara Harp Oku­lu'ndan atılmıştı...
34 Aynen eski başkanlardan Naci Perkel gibi, bu idealist subay daölümünden sonra
yayımlanmaküzere anılarınıyazdı. Ancak Aşkun'un ailesi bu anılarıhenüz ortay*çıkar­
madı.
Aydemir'in yeni bir cunta hareketine başladığı bilgisi bir ay önce, MAH Başkanı Fuat
Doğu tarafından Başbakan inönü'ye bildirilmişti...35\
istihbaratı alan inönü, hareket içinde olanların hemen gözaltına alınması emrini
verebilirdi, ama bekleyip, ihtilalcilerin kesin sayısını öğrenmek istemişti.
ZatenMAH durumdan o kadar emindi ki Fuat Doğu, ihtilal teşebbüsünün olduğu gün
iran'a gitmişti.
inönü ile Fuat Doğu'nun ilişkisi yıllar önce başlamıştı. Fuat Doğu en üst makamlara
rapor yazmayı çok seviyordu. Henüz yüzbaşı rütbesiyle Genelkurmay istihbarat Daire
­si'nde çalışırken, savaşın son yıllarında Cumhurbaşkanı inönü'ye, Onikiada'yla ilgili iki
rapor sunmuş ve onun övgüsünü kazanmıştı.
Fuat Doğu'nun bir özelliği de, "nabza göre rapor vermekti!"
Raporunu kime sunacaksa, sunduğu kişinin özelliklerine göre hazırlıyordu. Bazen,
cumhurbaşkanı, başbakan ve genelkurmaya olmak üzere üç rapor hazırlıyordu; her
birinin içeriği de başka başka oluyordu!..
21 Mayıs Hareketi'nden sonra Ankara, istanbul ve izmir'de sıkıyönetim ilan edildi. Siyasî
terminolojimize o günlerde yerleşti "zinde güçler!" sözü.
Zinde güçler her yerde cuntacı arıyordu.
Birini bulmuşlardı:
"Bir ağustos gecesi sabaha karşı kapı çaldı, evde yalnızım, kalktım baktım. Üç kişi
duruyor kapıda. Biri şükrü Balcı, o zaman Ankara trafik müdürü. Biraz şaşırdım. Trafikle
ilgili bir sorunum yok, şükrü Balcı kapımı neden çalar.
Açıkladı:
­ Sıkıyönetim Komutanlığı'nın emriyle arama yapılacak, sizi tanıdığım için ben geldim.

--- Sayfa 57 ---
Daha çok şaşırdım. Ne aradıklarını sordum, söylemiyorlar. Kâğıtlar, kitaplar, mektuplar
yığıldı odamın ortasına. Bir valize doldurduk. Balkon kapısında gün ağarırken şükrü
Balcı biraz üzgün:
35 Talat Aydemir,Hatıralaradlıkitabındaşöyle der: "Mahkeme safhasında sıra Alparslan
Türkeş'e gelince işin içyüzüanlaşılır. Meğer ihbarıyapan Türkeş'miş", s. 338.
­ Sizi Emniyet Müdürlüğü'ne götüreceğiz, bir soruşturma
var.
Aşağıda cip, bindik, gittik Emniyet Müdürlüğü'ne. Saatlerce bekledikten sonra Ali
Sulukioğlu'nun karşısına
çıktım:
­ Başka bir soruşturma nedeniyle şimdi sizi daha yetkili görevlilere yolluyoruz, Harp
Okulu'na gidiyorsunuz.
Bir cip ve Harp Okulu. şaşkınlığım sürüyor, bir yandan da seviniyorum. Harp Okulu'nda
21 Mayıs olayına katılan Harbiydiler yatıyor, bir gazeteci için ilginç olabilir. Akşam
•b'astınyor, Harp Okulu'nun koridorlarında ilerliyoruz. Kapılarda Sıkıyönetim
Mahkemeleri'nin numaralarını okuyarak koridorun sonuna geliyoruz. Bir kapı, bir kapı
daha, bir odaya giriyorum. Camlar kapalı, ortada bir karyola, temiz çarşaflı yastığıyla
çok hoşuma gitti, hemen yattım, bir güzel uyudum. Sonra bir kadın çığlığıyla uyandım
birden, yan odadan sesler geliyor. Başını karyolaya vurarak bağıran bir kadın
suçsuzluğundan bahsediyor. Ben de suçumu merak ediyorum, ama sabahı beklemek
gerek.
Ertesi günü akşam saatlerinde sorgu yargıcının karşısına çıkınca suçumu öğrendim
neyse! Mamak'ta yatan Talat Aydemir ve arkadaşları için vurucu bir kuvvet suçüstü
yakalanıyor, ben de o kuvveti yönetenlerden biriyim!.. Mamak'a gidip kaçıracağız
onları!.. Kargaların bile güleceği bir olay...
Valizimdeki mektupların, yazıların okunması bitince benden özür düedüer..." 36
Gazeteci Müşerref Hekimoğlu başından geçenleri yıllar sonra kaleme aldığıBaşkent
Günleri adh kitabında böyle anlatıyordu...
Müşerref Hekimoğlu'nu yakalama emrini MAH Başkanı
Fuat Doğu vermişti.
48 yaşındaki Fuat Doğu'nun bir diğer özelliği de, herkesten kuşkulanmasıydı...
MAH başkanlığına gelmesi için Fuat Doğuya en büyük desteği, Millî Birlik Komitesi
üyelerinden Sami Küçük vermişti.
36 Müşerref Hekimoğlu,Başkent Günleri,ÇağdaşYayınları, nisan 1990, s. 186, 187.
Fuat Doğu koltuğuna oturduğu ilk günlerde, Sami Küçük, komiteden arkadaşı Suphi
Karaman'ı da yanına alıp, kutlama ziyaretine gitmişlerdi.
Sonradan MAH içindeki arkadaşlarından öğrendiler ki, Fuat Doğu, kendisini kutlamaya
gelen bu meslektaşlarının konuşmalarını teybe aldırmıştı!..
. Fuat Doğu, Genelkurmay Başkanı Sunay'ın emrini yerine getirmeye başlamıştı; Türk
Silahlı Kuvvetleri'ni izliyordu!
MAH yeniden içedönük istihbarat faaliyetlerine başlamıştı... Günlerini tavla oynayarak
geçiriyor
ıki yıldır sessizce istanbul'daki teşkilata gidip gelen ve pek bir iş yapmayan 30 yaşındaki
Hiram Abas, günlerini tavla oynayarak, atış talimleri yaparak geçiriyordu.
"Öğretmeni" Fuat Doğu'nun MAH başkanı olmasını, teşkilattaki arkadaşlarına rakı
ısmarlayarak kutladı.
Fuat Doğu istanbul'da ilk değişikliği yapmış, 27 Mayıs'ta gözaltına alınan Mazhar
Eymür'ü, MAH istanbul bölge başkanlığına getirmişti...

--- Sayfa 58 ---
Hiram Abas bilmiyordu ve kendisine de cesaret edip so­ramamıştı; Mazhar Eymür'ün
mason olduğu söyleniyordu...
Yeni bölge başkanının 19 yaşındaki oğlu Mehmet Eymür'ü, o tarihlerde, babasını ziyarete
geldiğinde tanımış ve kanı çok ısınmıştı. Gerçi biraz yaramazdı... Ankara Koleji erkek
kısmında okuyordu, ingilizce öğretmeniyle derste tartışmış iki arkadaşıyla birlikte
okuldan uzaklaştırma cezası almıştı. Okul arkadaşlarıyla birlikte, olayı kınamak için 97
metrelik dilekçe yazıp Millî Eğitim Bakanlığı'na göndermişti. Mehmet Eymür istihbarat
konularına da çok meraklıydı. Sık sık babasını ziyarete geliyordu:
"Babam 1962 yılında 62 yaşında iken istanbul ve bölgesi merkez şefliğine veya diğer bir
adıyla ıstanbul ve bölgesi emniyet baş müfettişliğine tayin edilmiş, Trakya, Bursa, iz­
mit'in de dahil olduğu geniş ve önemli bir bölgenin başına geçmişti. Bir hafta sonu
Bursa'ya gittik. Babam daireye gidecekti. Benim de gitme isteğim üzerine birlikte yola
çıktık. Daireye uğrayıp bir müddet kaldıktan sonra Bursa'daki gö­.revlilerle birlikte iki
katlı küçük bir eve gittik. Evde yerde bağdaş kurmuş oturan, iki sakallı adamla ayakta
duran Irtyan muhafız tipli birkaç adam vardı. Oturanlar biz girince , ayağa kalktılar.
Babam adamlardan daha yaşlısı ile tercüman vasıtasıyla bir şeyler konuştu. Ben
yanlarında fazla1   kalmayıp dışan çıktım, şoförlerin yanına gittim. 'Bunlar da j,  kim
böyle' diye sorduğumda iran'dan sürülen bir şahıs oldu­t ğunu, Türkiye'de misafir
edileceğini söylediler... Yıllar sonra a bab^ânla konuşan o yaşlıca sakallı adamın
dünyanın ve »Ifan'ın kaderini değiştireceğini nereden bilebilirdim. O adam ' iran'ın dinî
lideri Ayetullah Humeyni idi."37•     Ayetullah Humeyni'nin Türkiye'de bulunduğu o
yıllarda Amerikan Barış Gönüllüleri akın akın Anadolu'ya geliyorlardı. Gelmelerinin
"nedeni" de, "geri kalmış toplumlara Batı; uygarlığını götürmekti!"
Köy Enstitüleri'ni kapatan Türkiye, kapılarını ardına kadar Amerikan Banş Gönüjlüleri'ne
açmıştı.
Banş Gönüllüleri'nin organizasyonunu, ­bugün artık B ClA'nın "sivil toplum kuruluşu"
olduğu açığa çıkan­ Mor­I mon misyonerleri yapıyordu...
ABD'de geniş bir kampanyayla gençler toplanıyor, kurslardan geçiriliyor ve şu sloganla
Türkiye gibi az gelişmiş ülkelere uğurlanıyorlardı: "Amerika'nın daha iyi yaşanacak bir
yer olmasını sağlamak için ülkeyi terk et!"
Banş Gönüllüleri'nin dolaylı ajanlık yaptıkları kısa bir süre sonra ortaya çıkacaktı.
Örneğin, geldiklerinin üçüncü yılında Genelkurmay Başkanlığı, Banş Gönüllüleri'nin
Doğu Anadolu Bölgesi'ne gitmesine izin vermeyecekti...
Hiram Abas'ın da içinde bulunduğu Kontrespiyonaj Bölümü, Banş Gönüllüleri'nin ne
yaptıklarını, neleri merak ettiklerini, kimlerle temas kurduklarını araştırmamıştı. 1962­
1964 yıllan arasında üç Türk vatandaşını Bulgaristan adına casusluk yapıyor diye
yakalamışlardı.
Ama müttefiklerin casusluk yapacaklarına hiç, ama hiç inanmıyorlardı!..
37 Mehmet Eymür,Analiz, Milliyet Yayınları, 1989, s. 38­30.
Türkiye'deki Banş Gönüllüleri'nin sayısı l 201'di. Bu rakam, Hindistan'dan sonra dünyada
en çok barış gönüllüsünün bulunduğu ikinci ülkenin Türkiye olduğunu gösteriyordu...
işin ilginç bir yanı ise Banş Gönüllüleri'nin en çok başkent Ankara'da (317)
bulunmalarıydı, istanbul ikinci sırada (64) gelmekteydi...
"Batı uygarlığını öğretecek" Banş Gönüllüleri'ne kapılarını sonuna kadar açan Türkiye,
iki yıl önce "komünist" ol­duklan gerekçesiyle, 147 öğretim üyesini üniversitelerden kapı
dışan etmişti!
CIAanketi
1960'h yıllar ne Türkiye için, ne de Amerika için "hayırlı" geçiyordu...

--- Sayfa 59 ---
ABD telaş içindeydi, dünya elinin altından kaymaya başlamıştı. Birleşmiş Milletler'deki
ağırlığını her geçen yıl kaybediyordu. 1952 yılında üye ülkelerin yüzde 85'i Amerika'yla
birlikte hareket ederken, bu oran 1960 yılında yüzde 56'ya düşmüştü.
Güney Amerika, Afrika, Asya ve Ortadoğu'da Amerika'ya karşı sert tepkiler başlamıştı.
1960­1964 yıllan arasında 27 Afrika ülkesi bağımsızlığını kazanmıştı. "Yankee go home"
afişleri asılıydı dünyanın her köşesinde...
Amerika sertleşmeye başlamıştı. Hâkimiyetini reddeden "Üçüncü Dünya ülkeleri"
liderleri CIA tarafından ya tasfiye ediliyor ya da öldürülüyordu...
Ve Türkiye de bundan "nasibini" alacaktı.
21 aralık 1963...
Akdeniz'in en sorunlu adası Kıbns yine karışmıştı, iki Türk öldürülmüştü. Türkiye'de
gösteriler başlıyor, Türk uçaklan Kıbns göklerinde gövde gösterisi yapıyordu. Bugün
sonra da Türk donanmalan Kıbns karasularına giriyordu.
ingilizler ve Yunanlılar eğer Türkiye adaya çıkarma yaparsa karşı koyacaklarını
söylediler. Türkiye çıkarma yap­
IfDadı.
f    Ancak Kıbns durulmuyordu. Lefkoşa'run Yunan Mahalle­
1 ii'ndekiBayraktar Camii'ne bomba atıldı.
,1;    Adada gerginlik artıyordu. Kıbns sorunu konferanslarla
g eşmiş Milletler nezdinde çözüme kavuşturulmaya ça­• la önce Kıbns konusunda
Türkiye'nin lehine, Yuna­'ın aleyhine tutum alan Amerika saf değiştirmişti, e ingiltere
Türkiye'yi sıkışünyordu. Başbakan inönü başta olmak üzere, Türkiye geri adım at­
1,iniyordu... ­­ •••
|;    22 şubat 1964 tarihinde saat 11.45'te, Başbakan ismet l.'înönü'ye, Başbakanlık'tan
çıkarken. Mesut Suna adındaki • kişi tarafından dört el ateş edildi. Kurşunlar otomobilin
kapısına isabet etmişti...
Suikastı gerçekleştiren Mesut Suna'yı MAH ve Emniyet birimleri birlikte sorguladılar.
Kayseri'den gelmişti. Hiçbir p örgütle bağlantısı yoktu! inönü'nün yaptığı konuşmalardan
olumsuz etkilenip onu öldürmeye karar vermişti!.. Hepsi buydu!. .38Mesut Suna
yargılanıp ceza yedi ve "dosya" kapandı...
Bu arada Kıbns krizi giderek tırmanıyordu...
6 mart 1964 tarihinde inönü gazetecilere, adaya çıkarma yapabileceklerini söyledi. 13
martta Türk jetleri bir kez daha ada üzerinde uçtu.
16 martta meclis oybirliğiyle, hükümete Kıbns'a çıkarma
yetkisini verdi.
Soluklar tutulmuş, çıkarma saati beklenirken ABD Başkanı Lyndon Johnson'dan
Başbakan inönü'ye bir mektup geldi. Amerika Türkiye'yi uyararak, "Bizim verdiğimiz
NATO silahlarını kullanamazsınız" diyordu!
38 Türkiye'de başbakanlara yapılan suikastlarda nedense hiçörgüt bağıbulunamıyordu.
Demirel iki kez, Ecevit biri yurtdışında olmaküzere iki kez veÖzal bir kez bu tür saldı,
rılara maruz kalmıştı. Ancak hiçbir suikastta siyasi neden bulunamamıştı. Garip I..
O güne kadar Türkiye'nin yüzüne gülen Amerika gerçek yüzünü gösterivermişti. Silahlar
sadece "komünistlere" karşı kullanılabilecekti!. .
Başbakan inönü, siyasî literatüre geçen, "Yeni bir dünya kurulur, Türkiye'de orada yerini
alır" ünlü sözüyle yanıtladı mektubu...
Ardından Amerika ve ingiltere'de bir dizi görüşmelerde bulundu.
Sovyetler Birliği firsatı kaçırmıyor, NATO içinde yalnız kalan Türkiye'ye sıcak mesajlar
gönderiyordu...

--- Sayfa 60 ---
"ihtiyar Kurt" inönü pes etmiyordu. Türk uçakları bir kez ada üzerinde gövde gösteri
yaptı...
O sıcak günleri Başbakan inönü'nün damadı gazeteci Metin Toker yalandan yaşamıştı:
"Benim bildiğim kadarıyla, biz Kıbrıs'a çıkmaya ciddi olarak ilk defa 1964 yazında
azmettik. O teşebbüsümüz de, Johnson'ın ünlü mektubuyla durdurulmuştu.!...)
General Porter diye bir Amerikalı geldi. General Ankara'ya bizzat Başbakan Johnson
tarafindan gönderilmişti. Görevi ismet Paşa'nın 'hayır' dediği birtakım teklifleri Türkiye
adına kabul edebilecek bir başbakan aramaktı.(...)
General Porter'ın gelişi günlerinde CIA ajanları da, Türkiye'de bir anket yapıyorlardı:
'Başbakan kim olsun ?'."39
Aranan başbakan bir yıl sonra bulunacaktı: Süleyman Demirci...
O günlerde Fuat Doğu da, Cento kursuna gidecek Türk istihbaratçılarını tespit etmişti;
listesinin başına en beğendiği "öğrencisi" Hiram Abas'ı yazmıştı...
Hiram Abas'a Cento kursu
19 nisan 1964...
Genelkurmay Başkam Orgeneral Cevdet Sunay, Kıbrıs'la ilgili gazetecilerin sorularını,
"Sabrımız tükendi, artık bundan gerisini dostlarımız düşünsün" diye yanıtlayıp, Cento
Askeri Komitesi'nin toplantısına katılmak için Amerika'ya
39Metin Toker,Demokrasimizin ismet Paşa//Yılları,Bilgi Yayınları, 1990, s. 195­211.
giderken, Hiram Abas ve teşkilattan arkadaşları Londra'da­ki Cento kursuna gitmek için
son hazırlıklarını yapıyorlardı...
Hiram Abas arkadaşlarına karşı sürekli sıcak, neşeli ve espriliydi. Oysa eşi ve oğluna
karşı soğuk davranıyordu.
Kimsenin gelip kendisini havaalanından yolcu etmesini istemedi. "Zaten" diyordu,
"abartacak bir şey değil, topu to­/ pu bir aylığına gidiyorum, göz açıp kapayıncaya kadar
biter.":'       Arkadaşlarıyla Yeşilköy Havaalanı Dış Hatlar bölümünde buluştular. Görevli
olarak ikinci kez yurtdışına çıkıyordu... Cento, (Merkezî Anlaşma Teşkilatı) Türkiye ile
Amerikan, ingiliz, Iran, Pakistan istihbarat birimleri arasında sıkı bağların kurulmasına
ve gizli faaliyetlerin yürütülmesine yol açan bir ittifaktı.
Bu teşkilat Türkiye, Iran, Irak, Pakistan ve ingiltere arasında Sovyetler'in Ortadoğu'da
nüfuz kurmasını önlemek amacıyla Bağdat Paktı adıyla 1955 yılında oluşturulmuştu, işin
özünde Nasır harekâtına karşı Ortadoğu'da bir örgütlenmeydi Bağdat Paktı. Ancak Irak,
temmuz 1958'de yapılan bir darbe sonrasında Sovyet yanlısı rejimin işbaşına geçmesiyle
ittifaktan ayrılmıştı.
Trajikomik olan, ırak'ta askerî darbe olduğu gün Kral Faysal'ın Türkiye'ye gelecek
olmasıydı. Bayar ve Menderes konuk kralı karşılamak için istanbul Yeşilköy
Havaalanı'nda bekliyorlardı. Kral Faysal değil, ama devrildiğinin haberi geldi istanbul
Yeşilköy Havaalanı'na!
Bunun ardından da Bağdat Paktı üyeleri Londra'da toplanarak, teker teker Amerika'yla
savunma ve işbirliği anlaşmaları imzalanmasına ve paktın Bağdat'ta olan merkezinin
Ankara'ya taşınmasına karar verdiler.
Bu ülkeler, Amerika'yla olan ilişkilerini daha da geliştirerek, örgütün adını 21 ağustos
1959'da Cento yaparak faaliyetlerine devam ettiler.
Cento giderek, ABD'nin Ortadoğu'daki casusluk örgütü haline geldi. Cento'nun bir
istihbarat birimi de Ankara'daydı. Bu merkezde sadece istihbarat değil, Sovyetler
Birliği'ne karşı dezenformasyon da yürütülüyordu. Yapılan anlaşmalar* Amerika'nın "iç
kargaşa" durumları dahil her türlü dolaylı veya doğrudan saldın durumlarında üye
devletlere müdahale etmesi koşuluna kadar getirildi.

--- Sayfa 61 ---
Cento, Ortadoğu'da Amerikan­Ingiliz gizli servislerinin rahat, verimli çalışmalarında çok
etkili oluyordu. Örgütün küçük hücrelerden oluşan istihbarat koordinasyon ve yönlen­
dirme birimleri kendi ülkelerinde operasyonlar yürütüyor­lardv...
Hiram Abas ve arkadaşları Londra'daki "Cento Koruyucu Güvenlik Kursu"nda, Iran ve
Pakistan'dan gelen meslektaşlarıyla kısa zamanda kaynaştılar.
Amerikalılar ile ıngilizler dostluk kurmuşlardı. Aslında hepsi sıkı birer "antikomünist"
olarak yetiştirilmişler ve ülkelerinde bu konuda "gözlerini budaktan esirgemiyorlardı."
Ama işte yine de kursta gruplaşma olmuştu...
Eğitim daha çok psikolojik harbin nasıl yürütüleceği üzerineydi.
Bu kurslarda özellikle basında gazeteci yazarlardan oluşan bir "casus ağının" nasıl
kurulacağı öğretiliyordu. Cento, medyada Sovyetler Birliği aleyhinde yazı yazanlara
yüksek miktarlarda paralar ödüyordu, işin gülünç yanı, yazılan haber veya makalenin
içeriğine değil, sütununa, santimine para verilmesiydi. Cetvelle ölçülerek para
veriliyordu... Bu "demode uygulama" 1974 yılına kadar devam etti.
O yıldan sonra artik para değil, "firsat" vermeye başlandı!..
Basında "casus ağına" takılan gazetecilere, "görüş lideri" deniyordu.
Cento kursunda aynca, "gizlilik dereceli bilgilerin korunması, personel teftişleri' gibi
konularla, "SSCB, Çin istihbarat teşkilatlan" hakkında bilgiler veriliyordu...
Hiram Abas Cento'da komünizmle mücadele yöntemlerini öğrenirken, Türkiye ile
Sovyetler Birliği arasındaki dostluk temelindeki ilişkiler de hızla gelişiyordu.
ilk adımı Türkiye, 8 eylül 1964'te attı. Hasan Esat Işık, Fahri Korutürk'ün yerine
$loskova büyükelçisi olarak Sovyetler Birliği'ne gönderildi. Bu atama Türk hükümetinin
Sovyetler Birliği'yle ilişkilerine daha fazla önem verdiğini göstermek için yapılmıştı.
Sovyetler Birliği bu jeste hemen yanıt verdi: Ankara Büyükelçisi Nikita Rijov, Hasan
Esat Işık şerefine bir öğle yemeği verdi. Yemekte Dışişleri Bakanı Feridun Cemal Erkin
de hazır bulundu.
30 eylülde de Dışişleri Bakanı Erkin Moskova'ya gitti. Sovyetler Birliği, Kıbrıs
konusunda Türkiye'nin yanında olduğunu belirtti, iki ülke arasında "Kültür Anlaşması"
imzalandı.
Amerika ve NATO gelişmeleri endişeyle izliyordu... Ancak
bir ay sonra rahat nefes alacakları bir gelişme oldu.
Bir ay sonrası...
Divan başkanı konuşurken delegelerin nefesleri bile duyulmuyordu.
Başkan da herkesin gözünün ve kulağının kendi üzerinde olduğunu bildiğinden, tane tane
konuşuyordu: "Sadettin Bilgiç 522, Tekin Anburun 39 ve Süleyman Demirci l 062 oy.
Sayın Demirci, Adalet Partisi'nin genel başkanı seçilmiştir. Allah yolunu açık etsin..."
Divan başkanının bundan sonraki sözleri salonda yapılan tezahürattan duyulmuyordu...
tki ay sonra, ismet inönü başbakanlık koltuğundan indirildi. Kayseri AP listesinden
bağımsız senatör seçilen Suat Hayri Ürgüplü başkanlığında, AP, YTP, CKMP koalisyonu
kuruldu.
Süleyman Demire! başbakan yardımcısı olmuştu; deyim
yerindeyse "devleti öğrenme stajına" başlamıştı...
Cento kursunda "stajyerlik yapan" Hiram Abas, yurda döndüğünde "öğretmeni" MAH
Başkanı Fuat Doğu'nun, tuğgeneral olup kıtaya çıktığını öğrendi.
Fuat Doğu'nun yerine, MAH başkanlığına ikinci kez Ziya
Sehşık getirilmişti.
Sehşık'ın göreve ikinci kez gelişinde masonların bir rolü var mıydı ? Bilinmez, ama
MAH Başkanı Ziya Selışık, "mason olduğunu" reddeden Başbakan Yardımcısı Süleyman

--- Sayfa 62 ---
Demirel'e "tuhaf şeyler" söylüyordu.
Demire! çeşitli işlerinin yanı sıra MAHla da "mesaiye"­başlamıştı. Sonraki yıllarda o
günleri gazeteci Cüneyt Arca­yürek'e şöyle anlatıyordu:
"Allah rahmet etsin, Ziya Selışık vardı, sık sık gelir ve 'iyi sıhhatte olsunlar da herhangi
bir şey yok' der ve giderdi. Ben bu ifadeyi dinler, fakat hiçbir şey anlamazdım. Kimdi,
neydi bu 'iyi sıhhatte olsunlar' derdim içimden. Utanır, Ziya Selı­şık'a soramazdım.
Sonunda bir gün dayanamadım, sordum Selışık'a, 'Kim bu iyi sıhhatte olsunlar?' Cevabı
çok kısaydı: 'Ordu' dedi."
Başbakan Yardımcısı Demirci, devleti öğrenmeye çalışırken, mecliste yeni istihbarat yasa
tasarısı görüşülmeye başlanmıştı...
MAH'ü, MiToldu
1963*te ismet inönü koalisyon hükümeti tarafından meclise sevk edilen Millî istihbarat
Teşkilatı (MiT) kanunu tasarısı, iki yıl sonra, 6 temmuz 1965'te yasalaştı.
Yasanın TBMM'den çıkana kadar geçtiği aşamaların öyküsü ilginçti:
1960'ta Bayar­Menderes yönetimini deviren ihtilalci subaylar, MAH'ta personel tasfiyesi
yaptıkları günlerde; MAH'ın, CIA, Savak ve Mossad'la iç içeliğini, teşkilatın içinde
asker­sivü çekişmesi olduğunu, hükümetlere istihbarat vermediğini, dış istihbaratla
uğraşmak yerine iç siyasete karıştığını, Emniyet istihbaratı ve Genelkurmay istihbaratıyla
aralarında rekabet ve çekişme olduğunu görmüşler, teşkilat yasasını çıkarmak için kollan
sıvamışlardı.
Devlet Planlama Teşkilata (DPT) Başkanı şinasi Orel'e görev verilmişti. Orel, MAH'ı
daha belirgin biçimde organize edecek, görevlerini yasal hükümlerle sınırlayacak bir
millî istihbarat teşkilatı için komisyon kurdu. Üyeler arasında. Ankara Sıkıyönetim
Karargâhı Komutanhğı'ndan Binbaşı Recep Ergun, MAH'ın hukuk müşavirleri, içişleri
Bakanlığı adına Önemli işler Müdürü Ergun Gökdeniz, Genelkurmay istihbarat Dairesi
temsilcileri vardı.
Komisyon, MiT tasarısını hazırlarken dünyada benzeri bulunan gizli servislerin iç
yapılarını, uğraşılarını uzun uza­dıya. incelemişti. Gizli servisler birbirine benziyordu.
"Yapısal ayrtmlan" yoktu. Ancak uygulama yöntemleri aynydı. Örneğin ABD'de casusluk
­espiyonaj­ görevini CIA üstlenmişti. Karsşıcasuslukla FBI ilgileniyordu. Sovyetler'de
KGB'nin yanı sıra GRU örgütü vardı ve bu ikinci örgüt. Ordu istihbaratı diye anılıyordu.
Yasakomisyonda hazırlanırken MtTe iki görev birden verildi. Bu ana kural hiç
değiştirilmedi, tasan meclisten geçerken jde korundu. Komisyonun uzun süre tartıştığı
ana konu, Mtl5 dışında kalan devlet istihbarat birimlerinin MlTle organik ilişkilerinin
nasıl düzenleneceğiydi. Bir eğilime göre, örneğin içişleri Bakanlığı istihbaratı da MiT
bünyesine ahnma­­ Irydı, Genelkurmay istihbaratı MtTin dışında kalmalıydı, ama.
"ötekiler" MtTe bağlanmalıydı. Emniyet Genel Müdürlüğü de "kontrespiyonaj"
yapıyordu. Bütün istihbarat birimlerinin MtTe bağlanmasını savunanlar birbirinden ayn
örgütlerin aynı konulan araştırırken, ister istemez kimi çatışmalardan kaçınılamayacağını
öne sürüyorlardı. Öteki istihbarat birimlerinin MtTe bağlanması fikrinden vazgeçildi.
Komisyon "MiT yasa tasansrnı hazırlayıp Millî Birlik Ko­mitesi'ne gönderdi. Onlar da
meclise havale etti.
işte bundan sonrası biraz kafa kanştınyordu. K Çünkü...
1961 Temsilciler Meclisi tutanaklarına göre (cilt 6, s. 2) sayılı MiT tasansı Temsilciler
Meclisi'nde görüşülmek üzere Başkanlık Divanı'na verilmişti. Daha sonra Millî Savunma
ve içişleri komisyonlarına ve Maliye Komisyonu ile Kur­ucu Meclis Bütçe
Komisyonu'na seçilen temsilci üyelerden, oluşan karma komisyona gönderilen tasarının
metni ne yazık ki mecliste kayboluvermişti!

--- Sayfa 63 ---
Basınakapalı görüşme
Sonunda şu oldu, bu oldu ve MiT yasa tasansı, 2 yıl sonra, 23 mart 1965 tarihinde meclis
genel kuruluna geldi.
IMillet Meclisi'nde salı günü başlayan 79. birleşimde Baş­bahtan Suat Hayri Ürgüplü
adına Başbakanlık Müsteşan Vekili Muhlis Fer ve Millî Emniyet Hizmetleri Başkanı Ziya
Sehşık yazılı yetki belgesiyle oturuma katılmışlardı.
Başbakan adına konuşma yapmak üzere meclis kürsüsünde MAH başkanı vardı!
Başkan Ziya Selışık, daha çok personel yasasıyla ilgili sorunlardan bahsetdiyse de,
millevekilleri dediklerinden fazla 'bir şey anlamadılar.40
Ancak Tabiî Senatör Haydar Tunçkanat'ın konuşması Senato'yu sinirlendirmişti:
"27 Mayıs îhtilali'nden sonra Millî Emniyet Teşkilatımız bünyesindeki yabancı
unsurlardan temizlenmiş ve teşkilata yeni bir düzen verilmeye çalışılmıştır, ihtilalin o
günkü zor şartlan içinde dahi, yeni bir teşkilat kanunu hazırlanması için emir verilmiş ve
personel içinde tensikata (azaltmalara) geçilmiştir.
Rejimin güvenliği ile ilgili görevlerin içişleri Bakanlığı'na devri kararlaştırılarak kanun
tasansına ithal edilmişti (içine alınmıştı). Bugün huzurunuza gelen kanun tasansı o za­
mandan beri birçok tadillere uğradıktan sonra bugünkü şekli ile huzurunuza gelmiş
bulunmaktadır.
Bu devrede müttefiklerimiz Amerika'nın CIA istihbarat teşkilatının da gelip Millî
Emniyetin içine yerleşmesi ve bizim hakkımızda elde etmek istedikleri siyasî, iktisadî,
sınaî, sosyal ve diğer önemli istihbaratı yine bizim teşkilatımız aracılığı ile ve kendi
paralan ile sağlamalan da Millî Emniyet Teşkilati'nı dış istihbarattan ziyade iç güvenlik
faaliyetlerine zorlamış ve bunda da basan sağlamışlardır. Bihassa teşkilatta önemli
mevkiler işgal edenlerin,' Amerikalılar tarafından tertiplenen dış seyahatlere katümalan
ve hibe şeklindeki bazı yardımlar Amerikalıların bu teşkilatın sırtından kendi millî
güvenliğimiz aleyhine geniş imkânlar sağlamalanna sebep olmuştur."41
Hiram Abas ve tüm teşkilat meclisteki tarüşmalan gazete sayfalanndan heyecanla takip
ediyorlardı. Onların daha çok ilgilendiği, kendilerine daha iyi maddî olanak sağlayacak
personel yasasıydı.
40Millet Meclisi Tutanak Dergisi,dönem 1 (1965), cilt 37, s. 591.
41Cumhuriyet Senatosu Tutanak Dergisi,birleşim 86 (1S6S), cilt 28/1, s. 29 ve Haydar
Tunçkanat,Amerika Emperyalizm ve CIA, Tekin Yayınevi, 1987, s. 97. .
Ancak meclisin daha sonraki birleşimlerinde neler olduğunu ne onlar ne de Türkiye
öğrenebildi. Çünkü, MiT yasa tasansı, Büyük Millet Meclisi'nde görüşülürken Adalet
Par­tisi'nden Giresun Milletvekili Ethem Kıkçoğlu ve 14 arkadaşının önerisiyle 10.
maddeden sonra gizli oturuma geçildi. Ve bu nedenle tartışmalar hakkında bugüne kadar
sağlıklı bir bilgi alınamadı.42
1963'te ismet inönü koalisyon hükümetince parlamentoya sevk edilen tasan, iki yıl
gecikmeyle, 6 temmuz 1965 günü 644 sayılı Millî istihbarat Teşkilatı Yasası adıyla
yürürlüğe girdi.43
1965 MıT Yasası'yla MAH ortadan kaldırılmamıştı. Tam tersine yeni kurulan MlTin
beynini ve çekirdeğini yine MAH oluşturuyordu. Yapılan iş, yasanın gerekçesinde de
açıkça belirtildiği üzere, MAH'ın yeni Anayasa karşısındaki hukukî statüsünün
belirlenmesinden başka bir şey değildi. Yani bir anlamda peçe değiştirilmiş, MAH'ın adı
MiT olmuştu!
işin aslında ise, istihbarat örgütü sadece kâğıt üzerinde "yasal sınırlar" içine
çeküebilmişti. Çünkü teşkilat elemanla­n hiçbir zaman kendilerini bu yasaya bağlı
kalmadıklarını birçok yasadışı işlere girerek göstereceklerdi...

--- Sayfa 64 ---
Yasa incelendiğinde. Millî istihbarat Teşkilatı'nın, Millî Güvenlik Kurulu'nun (MGK) bir
organı şeklinde düşünülmüş olduğu görülüyordu. Sanki MiT, Millî Güvenlik Kurulu'nun
bilgi toplama merkeziydi!..
MtTin bilgi vereceği "protokol" sırası şöyleydi; cumhurbaşkanı, başbakan. Genelkurmay
başkanı ve Millî Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği.
MiT müsteşarının kim olacağına da MGK karar verecekti. Başbakan önerecek, MGK
görüşüp karar verecek, cumhurbaşkanı onaylayacaktı...
644 sayılı yasanın l. ve 2. maddelerine göre, MiT Basba­kanlık'a bağlı olarak kurulmuş,
MiT müsteşan tarafından yönetilen ve Millî Emniyet Hizmetleri Başkanlığı (MAH), is­
tihbarat Başkanlığı (1B), Psikolojik Savunma Başkanlığı
42Millet Meclisi Tutanak Dergisi,dönem 1 (1965), cilt 37, s. 634, 635.
43Resmi Gazete,22 temmuz 1965, sayı12055.
(PSB),idari işler Başkanlığı (ÜB) Teftiş Kurulu Başkanlığı ve Hukuk Müşavirliği'yle
diğer gerekli dairelerden oluşuyordu. MlTin daire başkanlarını büe, MGK belirleyecekti.
Daire başkanlarını, MiT müsteşarı önerecek MGK görüşecek, başbakan ve
cumhurbaşkanının onayıyla atama yapılacaktı...
1965 yılına kadar, içişleri Bakanlığı ve Millî Savunma Bakanlığı bünyesinde 4 000
memurla işlerini yürüten Türk istihbarat Servisi, bu tarihten sonra, ülke içinde ve dışında
gerçek anlamda örgütlenmeye başladı.
MiT'in kendisine verilen görevleri yerine getirebilmesi ve devletin diğer istihbarat
birimleriyle koordineli çalışması için aynca bir de. Millî istihbarat Koordinasyon Kurjulu
(MlKK)
oluşturuldu.
Yasanın 8'inci maddesindeki şemaya göre bu kurul, MiT müsteşarının başkanlığında;
Millî Güvenlik Kurulu genel sekreteri veya yardımcısı, MAH ve istihbarat başkanları,
Genelkurmay istihbarat başkanı veya yardımcısı, bakanlıkların istihbarat hizmetleriyle
görevlendirilmiş daire ve benzeri kurumlar başkanları ile MiT müsteşarının çağıracağı
kimselerden teşekkül ediyordu.44
Tarihîdönemeç
MiT Yasası en çok Başkan Ziya şelışık'ı üzdü. Yeni yasaya göre müsteşar 65 yaşını
geçmiş olamayacaktı.
Ziya Selışık, 1900 doğumluydu ve 65 yaşındaydı.
Yaş haddinden emekli oldu...45
Eski Başkan Behçet Türkmen Adalet Partisi'ne girmişti. Ziya Sehşık da, "Siyasete aülsam
mı" diye düşündü, sonra vazgeçti... s
44MıT Yasası'yla ilgili ayrıntıbilgi için, HikmetÖzdemir'in AFA Yayınları'ndan
1989'daçıkanRejim ve Asker kitabına ve Sami Kûçük'ûn,Cumhuriyet gazetesi, 31.7.1965
tarihli
makalesine bakılabilir.
45 Yaşhaddinden emekli olan bir diğer istihbaratçıise Mazhar Eymür'dü. Adını, istan­
bul'daıtalyanların kurduğu bir dinleme merkezine verdiler; Mazhar Eymûr Dinleme
Merkezi!
Hükümet MiT'in başına hemen bir atama yapmadı.
Ekim ayında genel seçimler vardı. Bu nedenle göreve "Vekâleten" teşkilatın Ankara
bölge başkanlığını yapan, 1932 Harp Okulu çıkışlı Avni Kantan getirildi.
10 ekim 1965 seçimleri, başbakanlık koltuğuna 41 yaşındaki Süleyman Demirel'i oturttu.
Devletin yeniden yapılandığı bir dönem başlamıştı.
"Bazı kurumlar" dönüşüme uğruyordu... /    1952 yılında kurulan Seferberlik Tetkik

--- Sayfa 65 ---
Kurulu o yıl, "gerçek hüviyetine" kavuştu ve Özel Harp Dairesi adını aldı...
ilk başkanı Tuğgeneral Recai Engin oldu...
Seferberlik Tetkik Kurulu'nun başkanlığını hep albay rütbesindeki subaylar yapıyordu.
şimdi "ihtiyaç" doğmuştu ki, daire büyütülmüş, tugay seviyesine çıkarılmış ve başına da
tuğgeneral rütbesiyle bir paşa getirilmişti.46
Bir pasa da MlTin başına getirildi: Fuat Doğu bu kez tuğgeneral rütbesiyle yeniden
MlTin başındaydı...
; Kuşkusuz Başbakan Demirci, Fuat Doğu'yu tanımıyordu. Bazı "sivil arkadaşlarının"
önerisiyle Sivas'ta tugay komutanlığı yapan Fuat Doğu'nun adını Millî Güvenlik Kuru­
lu'na sunmuştu.
isim kabul görmüştü; Tuğgeneral Fuat Doğu, 5,5 yıl sürecek olan görevine başlamıştı...
Hiram Abas'ın bulunduğu istihbarat başkanlığının başına ıse Kurmay Albay Cihat Akyol
getirilmişti.
ilginçtir ama, fikirleri ve istihbarat anlayışları aynı olan MiT istihbarat Başkanı Albay
Cihat Akyol üe Mit Başkanı Fuat Doğu'nun arası hiçbir zaman iyi olmamıştı.
Cihat Akyol, binbaşırütbesindeyken MillîEmniyet Hiz-metleri'ndeçalışmış, kurmay
albay rütbesiyle Kara Kuvvet-46Zamanla Türkiye'nin "ihtiyaçları" daha da
artınca,Özel Harp Dairesi de bu ihtiyacıgideremediği için bir kez daha büyütüldü,Özel
Kuvvetler Komutanlığıadınıaldı. 23 ekim1982 yılında kurulanÖzel Kuvvetler
Komutanlığı'nın başında da artık tuğgeneral değil, bir•korgeneral olacaktı. 1952 yılında
Amerikalılarla küçük bir binada hizmet vermeye başla­ytn,özel harpünitesi, Seberbertik
Tetkik Kurulu zamanla "kolordu" seviyesine gelmişti.
leri istihbarat başkanlığı ve Genelkurmay istihbarat başkan yardımcılığı görevlerinde
bulunmuştu.
Paris'te NATO karargâhında kurslar gören Cihat Akyol, Moskova ataşemiliterliği de
yapmıştı.
Fuat Doğu, Cihat Akyol'u "yerinde gözü olmakla" suçluyordu.
Sonunda devlet kavgaya müdahale etti.
Cihat Akyol, tuğgeneralliğe terfi ettirilerek Özel Harp Da­iresi'nin (ÖHD) başına
getirildi...
O yularda, gerek MiT, gerekse ÖHD kadrolarının, başta Amerika olmak üzere, bazı
Avrupa ülkelerine özel harp ve istihbarat kurslarına gitmeleri sıklaşmıştı.
CIA'yla ilişkiler kesilmemiş, artarak sürüyordu. Özel Harp Dairesi, Amerikan Askeri
Yardım Kurulu'yla aynı binada, "teşriki mesai" yapıyordu!
1988'de Fuat Doğu'nun ziyaretine gelen misafirlerine söylediğine göre, "1965'lerde MÎT
ile CIA aynı binalarda çalışmaya" devam ediyordu...
O günler, Devleti Kurtarma Planı, "Dev­Kurt Planı"nın Genelkurmay Başkanı Orgeneral
Cevdet Sunay tarafından yürürlüğe konulduğu günlerdi. Genelkurmay bir genelge ya­
yınlayarak.Komünizmle Mücadale Metottan adlı kitabın askeri okulların ders
programlarının içine alınacağını ve bütün Silahlı Kuvvetlerce okunacağını bildirdi...
Radikal sağ kanatta da değişiklikler vardı: l ağustos 1965 CKMP kongresinde genel
başkanlığa emekli Kurmay Albay Alparslan Türkeş seçildi...
Devlet yeni döneme "eli silahlı" giriyordu...
28haziran 1965 tarihli oturumunda meclis, toplum polisinin zırhh araba ve otomatik
makineli silahlar kullanılmasına izin veren yasayı kabul etti...
Yeni döneme uygun cumhurbaşkanı da bulundu: Genelkurmay eski başkanı Cevdet
Sunay!
iddia: Cevdet Sunay 1966 yılının başında bir NATO toplanusına katılmak için Paris'e

--- Sayfa 66 ---
gitmişti. Aynı günlerde eski Başbakan Suat Hayri Ürgüplü'nün oğlunun Paris'te düğünü
vardı. Düğünde herkes Cevdet Sunay'ın cumhurbaşkanı olup olmamasını tartışıyordu.
Eski Başbakan Ürgüplü bu düğünde Sunay'a bir teklifte bulundu: "Mason olur musun?"
Ürgüplü ailesi Türkiye'nin önde gelen mason ailelerinden biriydi. Genelkurmay Başkanı
Cevdet Sunay öneriye sıcak baktı. Dönüşünde Roma'ya uğrayıp masonluk yemini etti. iki
ay sonra da, 17 mart 1966'da tabiî senatörlük, 28 mart
1966'dâ ise cumhurbaşkanlığı yemini etti.
Genelkurmay başkanlığına ise Orgeneral Cemal Tural getirildi.
Tıpkı Sunay gibi Orgeneral Tural da, 27 Mayıs Hareke­ti'ne soğuk bakan
subaylardandı...47
Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay;
Başbakan Süleyman Demirci;
Genelkurmay Başkanı Cemal Tural;
ÖHD başkanı, önce Recai Engin, ardından Cihat Akyol;
MiT Başkanı Fuat Doğu...
Ve "komünistlerin nefes alışlarını bile izlediğini" söyleyen, solcu milletvekillerinin
meclisteki odalarında gizlice arama yaptıran, "zehir hafiye" içişleri Bakanı Faruk
Sükan!..
Operasyon başarıyla sonuçlanmıştı...
GazeteciyeÖzel Harp dayağı
8 eylül 1966...
Gazeteci llhami Soysal, Ankara Çankaya'daki evinden Kızılay'daki gazetesine gitmek
için dolmuş beklerken, siyah bir Buick otomobil kendisini "buyur" edince, arabaya bindi.
şoför çok kibardı, iki yüz metre ileride bekleyen iki kişiyi
47Talat Turhan, Cemal Tural'ışöyle anlattı: "1958 yılında istanbul 66. Tümen komutanı.
27 Mayıs Hareketi içine davet edildi, kabul etmedi.
27 Mayıs'ta Gelibolu'da 2. Kolordu komutanı. O gün, ihtilalciler, 'Hemen istanbul'a
gel'diyor. Makam arabasıylaüçkez Korudağı'naçıkıpçıkıp iniyor, bekliyor; 'Bakalım
ihtilal başarılıolacak mı?' diye.
Sonuçta başarılıolduğunu görünce, istanbul'a geliyor ve karşısınaçıkan iki kurmay
yarbaya selama duruyor. Diyor ki; 'ihtilalin subayına selam durulur !' Sonuçta bu ikircikli
S davranışını, ihtilalden sonraki yıllarda 27 Mayıs düşmanlığına dönüştürdü."
daha aldı. Otomobilde kimse konuşmuyordu. Gazeteci Soysal, dışarıyı seyrederken,
yanında oturan kişinin, "Sen bizim büyüklerimizi, komutanlarımızı nasıl tenkit edersin ?
" diye küfretmesiyle irkildi. Ardından suratına ilk yumruğu yedi!
Ankara dışına çıkan meçhul otomobil, dayaktan yüzü gözü kan içinde kalan gazeteciyi
Çayyolu köyünde yol kenarına attılar...
Haber başkentte bomba etkisi yaptı. Herkes birbirine aynı soruyu yöneltiyordu, "Kim
dövmüş ?"
Gazeteci Soysal aslında kendisi "kaşınmışü";Akşam gazetesindeki kösesinde, "Erkekçe"
başlıklı bir yazı yazıp, Genelkurmay başkanlarının da yasalara saygılı olmak zorunda
olduklarını söylemiş, daha sonraki makalelerinde de, komutanlara lüks köşkler
yapılmasını eleştirmişti.
Önce uyarılmış, ardından imzasız mektuplar almış, ama oralı bile olmamıştı! şimdi de,
kendisini kimlerin dövdüğünü ortaya çıkarmak için kollan sıvamıştı.
Buldu da: Soysal'ı dövenler, Özel Harp Dairesi'nden Yarbay Raci Tetik,48Astsubay
Başçavuş Yüksel Asçıoğlu ve Astsubay Sadık Görmez'di.
Buick marka otomobil Yarbay Raci Tetik'indi. Ancak kendisi gibi otomobili de "sırra

--- Sayfa 67 ---
kadem" basmıştı.
Yarbay Rac; Tetik, Kıbrıs'ta "kontgerillacılık oynasın" diye adaya gönderilmişti.
Bu arada kamuoyundaki yoğun baskılar nedeniyle, bu saldırıya göz yuman ÖHD Başkanı
Tuğgeneral Recai Engin de "hava değişikliğine" Londra'ya ataşemüiterliğe gönderili­
yordu...
Basında ilk kez; ÖHD subayı konuşuyor
Özel Harp Dairesi basının gündeminden uzun yıllar düş medi. Kitabın yazarlarından
Soner Yalçın, basında ilk ke/. ÖHD'de subaylık yapmış bir Özel Harpçi subayla röportaj
yap ti. 30 eylül 1992 tarihinde yapılan röportajda Özel Harp Dai resi mensubu Binbaşı
Bahadır Özel bakın neler anlatıyordu:
48 Raci Tetik 12 Eylül 1980 Darbesi'nden sonra, işkenceleriyle meşhur (!) Mamak As
kerîCezaevi'nin komutanlığınıyapacaktı.
"­ Sayın Bahadır Özel, Özel Harp Dairesi'nde çalışmaya ne zaman başladınız?
­ 1966 yılında üstteğmendim. araştırılıp, belli normlara uygunluğumuzu görünce bizi
ÖHD'ye aldılar. Alınmadan önce takip ediliyorsunuz; dürüstlük, milliyetçilik, vatanse­
verlik gibi değerlere sahip olmanız gerekiyor. Kursa alınıyorsunuz; psikolojik harp,
gerilla faaliyeti, özel harp konuların da dersler veriliyor. Komanda kursları da var. Tüm
bunlardan geçenler ihtiyaca göre daireye alınıyor.
­ t)k görev yeriniz ?
j*'Mücahit yetiştirmek üzere Kıbrıs'a gittim. Orada lider görevi yaptım. Tabiî, subay
olarak gitmedim, sahte bir kimlikle öğretmen olarak gittim. Mücahitleri asker gibi
eğitiyorduk. Biliyorsunuz, 1952 yılından beri Kıbrıs'ta Türk Mukavemet Teşkilatı var.
Söylendiği gibi fazla sayıda subay yoktu. 20­30 kişiydik. Çok sayıda olsaydık kokusu
çıkardı. Gerçi ' Rumlara da Yunanistan'dan subaylar geliyordu, iki tarafta biliyordu
aslında olayın gerçeğini.
­ Kıbrıs'tan sonra Türkiye'de nerelerde çalıştınız ?
­ Çeşitli bölgelerde çalıştım. Yerlerini söyleyemem. Bölge başkanlıkları vardı. Bölge
başkanları albaydı. Onun emrinde 3­4 subay bulunur. ÖHD'nin o zaman toplam subay sa­
yısı 50­60'ı geçmezdi. şimdi ne kadar bilmiyorum. Benim " tek yaptığını vatansever
insanları ­bunlara nüve derdik­ÛHD'nin emri altına almaktı.
­ Sivil nüveleri nasıl seçiyordunuz?
­ Önce takip ediyorsunuz. Sohbette görüşlerini filan öğreniyorsunuz. Sonra merkeze
durumu bildiriyorsunuz. Merkez onaylarsa gidip adamla konuşuyorsunuz. Merkez, An­
kara'daki daire. Adamla konuşmayı üst rütbeli subay yapıyor.
­ Albay seçtiği nüveye ne diyor ?
­ Detaya giremem, o zaman dairenin çalışmalarını ifşa etmiş olurum. Nüve gelişigüzel
seçilmiyor, eğitimi vb iyi olmalı. Sır tutacak biri olmalı. Rasgele seçim yapılmıyor. Çok
titiz davranmak gerekiyor.
­ Nüveleri nasıl bir eğitimden geçiriyorsunuz ?
­ Bunları söyleyemem.
­ Silahlı eğitimi kim veriyor ?
­ Bakın bu konuda kamuoyu yanlış yönlendirildi. Biz silahlı eğitim filan vermezdik.
ÖHD'nin bir tek görevi vardır; yurt işgal edildiğinde düşmana karşı gerilla savaşı
yapmak. Sabotajlar düzenlemek filan. ÖHD benim görev yaptığım 70'li yıllarda illegal
faaliyet içinde olmamıştır.
­ 70'li yıllarda MGK dış tehdit ve iç tehdit değerlendirmesi yaparken Sovyetler Birliği ve
komünizmi tehdit olarak değerlendiriyordu. O halde ÖHD 70'li yıllarda oturup 'komü­
nistlerin işgalini mi" bekleyecekti ? Yoksa işgal etmesini önlemek için birtakım illegal

--- Sayfa 68 ---
faaliyetlerle komünistlerin güçlenmesini mi önleyecekti ?
­ ÖHD yasal bir kurumdu. Görevinin ne olduğu yasada bellidir. Genelkurmay
Başkanlığı'na bağlıdır. Tartışmalar sırasında kimse çıkıp bunları söylemedi. Kimse
ÖHD'yi savunmadı. Zaten ben bu nedenle 1979 yılında istifa ettim. Kurumun
kamuoyunda bu hale gelmesinin nedeni Cihat Akyol'dur. Teşkilatı Cihat Akyol bozdu.
­ ÖHD'nin hiç mi kusuru yoktu. ılk dönemlerinde personel maaşlarını ABD ödüyordu.
Merkezi ABD'nin askeri yardım teşkilatı JUSMMAT ile iç iceydi. Bu nasıl bağımsız ör­
güt?
­ Türk Silahlı Kuvvetleri'nde normal subay ne kadar maaş alıyorsa ben de o kadar aldım.
Ben dolarla filan maaş almadım. Sonra tuttular, bizi MHP'li yaptılar. Yahu ne alakası
var.Bizzat ben nüve olarak CHP'lileri, AFlileri bile seçtim. MHP'yi çökertme uğruna
ÖHD harcandı. Piyon olarak kullanıldık.''
MfTte 67111er dönemi
MlTin illegal faaliyetlerinin tartışıldığı günlerde Hıram Abas Tunus'a gidiyordu.
Müsteşar Fuat Doğu, "Evladım" dediği Hiram Abas'ın yıldızını parlatmak için elinden
geleni yapıyordu. Devletin üst kademeleriyle ilişki kurmasını istiyordu sürekli.
l aralık 1966 tarihinde. Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay resmî birziyaret için Tunus'a
gittiğinde heyette Hiram Abas da vardı.
Cumhurbaşkanı Sunay'ın güvenliğinden sorumluydu. Bir hafta süren ziyarette bir an
olsun Sunay'ın yanından ayrılmamıştı. Özellikle mgilizce'siyle ve ana dili gibi konuştuğu
Fransızca'sıyla Türk heyetinin dikkatini çekmeyi başarmıştı.
Birkaç ay sonra ise yakın arkadaşlarını MlTe çekmeyi başaracaktı...
MlTte, "67'liler" denilen bir grup vardı...
Fuat Doğu asker olmasına rağmen teşkilatı sivilleştirmek istiyordu. Bu yüzden de 1967
yılında MÎTe rekor sayıda personel alınırken, özellikle üniversite mezunu sivilleri tercih
etmişti.
Fuat Doğu'nun, asker istememesinin nedeni. Harp Oku­lu'nda belirli bir nosyonu alan
subayların, daha sonraki dönemlerde ideolojik olarak yönlendirilememesiydi...
Fuat Doğu'nun teşkilata personel alımında en büyük yardımcısı, Hiram Abas'tı. Hiram
Abas, birlikte pipo içip, boks yaptığı arkadaşı Metin Olgaç'ın MfTe girmesine yardımcı
oldu.
Galatasaray'ın iki boksörü şimdi, MiT çatısı altında birleşmişlerdi...
Yine Hiram Abas'ın Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden yakın arkadaşı Kompas Güngör
(Salman) de teşkilattaydı...
,        ZamanlaMlTin üst düzey yöneticiliğine kadar yükselecek olan Mikdat Alpay,
Ertuğrul Güven, şenkal Atasagun gibi isimler hep o dönemde teşkilata girenlerdendi.49
istanbul'da da yoğun çalışma vardı; 1967 yılında teşkilata giren en ünlü isimlerden biri de
Mahir Kaynak'tı...50
MlTteki yeni yapılanmayıCumhuriyet gazetesi bir yıl sonra haber yapıyordu: "Bundan
bir süre önce Millî istihbarat Merkez Teşkilatı özellikle Siyasal Bügiler ve Hukuk
Fakültesi mezunu olan lisan bilir gençler tarafından takviye edilmiş,
49Yıllar sonra, herüçünün de adıMıT müsteşarlığına aday olarak geçti. Aralarındanşenkal
Atasagun, 8şubat 1998'de bu göreve getirildi.
50Mahir Kaynak MiT'e girişini kitabın yazarlarına söyle anlattı: "Üniversitede aktif b«
öğrenciydim. Solcuydum. Ama millîci bir solcu. O dönemdeüniversitedeki bazıasisi,inim
­ki bunların teşkilatla ilişkisi olduğunu biliyordum­ beni taciz etmeye başladılar Aı,ıi...
''"' dit de«diyorlardı. Sonra bana teklifi yaptılar. Düşündüm ve kabul ettim."
yurdun çeşitli kentlerinde de yeniden örgütlenme faaliyetine girilmiştir."51

--- Sayfa 69 ---
Çerkez kökenli Fuat Doğu, Kafkas ve Orta Asya kökenli elemanlar arıyordu: Azerî,
Gürcü, Çerkez, Abaza, Dağıstanlı, Özbek, Türkmen, Tatar...
Örneğin Harp Okulu'ndan atılan Enver Altaylı, tam Fuat Doğu'nun istediği özelliklere
sahipti: hem ülkücü hem de Özbek'ti!..
Aslında Fuat Doğu'nun bu "personel politikasının" altında, CIA'nın isteği yatıyordu.
Amerika, Sovyetler Birliği topraklarındaki, "Anadolu'yla akraba azınlıkları" kullanmak
istiyordu. En iyi istihbarat kaynağı onlardı. Bu politikanın perde arkasındaki CIA gö­
revlisi ise Özbekistan kökenli Ruzi Nazar'dı...
ikinci Dünya Savaşı'nda Kızıl Ordu'dan kaçıp Alman SS'lerine katılmıştı. Nazi
ordusunun ünlü 'Türkistan Birli­ği"ni kurmuştu.
Kısa zamanda Nazi Generali Gehlen'in en güvendiği isimlerden biri oldu. Gehlen'in
"CIA'laştırdığı adamlarından biri de Ruzi Nazar'dı.
1959 yılından beri Türkiye'deydi ve CIA ajanı olarak, Amerikan Büyükelçiliği'nde
çalışıyordu! Ankara Bahçeliev­ler'deki evinde her gün ünlü konuklarım ağırlıyor,
sohbetler yapıyordu. Örneğin Ayten­Cüneyt Gökçer çifti bu ünlülerdendi.
O tarihlerde, CIA'nın "Antikomünist Orta Asya Operasyo­nu"nu planlayan bir diğer
uzmanı da Paul Henze'di...
Bir diğer CIA şefi ise Graham Fuller'dı. Hanvard Üniver­sitesi'nin "Rus incelemeleri"
kürsüsünden lisans ve lisans üstü diploması vardı. Sovyetolog Fuller, 1964­1967 yıllan
arasında istanbul'da görev yaptı. 20 yıl boyunca Sovyetler Birliği'ni çevreleyen ülkelerde
görevlerde bulundu.
Nazi Generali Gehlen'in öğrencileri Türkiye'de iyi bir "ittifak" oluşturmuşlardı; Fuat
Doğu, Ruzi Nazar, Paul Henze ve Graham Fuller!
51Cumhuriyet, 13 ağustos 1968.
Hiram Abas'ın hepsiyle de yakın mesaisi vardı...
Tabiî bu teşkilatın "sivil unsurları" da vardı:
24 şubat 1967 tarihinde CHP Aydın Milletvekili şükrü Koç, mecliste düzenlediği basın
toplantısında, "AP Senatörü (üsteğmen­doktor) Fethi Tevetoğlu, özel olarak eğitilmiş bir
C1A ajanıdır" dedi.
Senatör Tevetoğlu'nun adı daha önce, Türkiye'deki zararlı jsimlerden" oluşan gizli bir
rapor hazırlayıp, CIA'ya ver­diğrlddialanyla gündeme gelmişti...&
'*''CIA ajanlığı iddialarının bir önemi yoktu, önemli olan komünist ajanlığıydı! Ve MiT
ile Emniyet sürekli komünist avındaydı...
Sovyetler Birliği gezisinden dönen Aziz Nesin, Komünist Partisi'nin gizli belgelerini
getirdiği iddiasıyla gözaluna alınıp, dayak atıldıktan sonra serbest bırakıldı...
izmir'de konuşma yaparken tartaklanan Türkiye işçi Partisi Milletvekili Çetin Altan'ın
"Aya Doğru" yazısından dolayı mecliste dokunulmazlığı kaldırıldı...
Ozan Hasan Hüseyin Korkmazgil, "Kızılırmak" şiirinde komünizm propagandası yaptığı
gerekçesiyle tutuklanıp cezaevine kondu...
Ve aynı yıl, yani 1967'de Hiram Abas'ın "başına talih kuşu kondu!"
Hiram Abas'tan Demirel'e brifing
Başbakanlık Müsteşarı Ahmet Salih Korur'un makamına çıkmasının üstünden 10 yıl
geçmişti. Q zaman duyduğu heyecan çoktan nasırlaşmıştı.
Baba Hilmi Abas oğlunun istihbarat teşkilatına girmesine önayak olmuştu, ama yıllar
sonra sanki bundan pişman
52MıT psikolojik savaşçerçevesinde elde ettiği "doğru­yanlış" bilgileri güvendiği "ya­
zarlara" verip kitap olmasınısağlıyordu. Fethi Tevetoğlu'nun,Türkiye'de Sosyalist ve Ko-
münist Hareketler,(Ankara, 1967), Aclan Sayılgan'ınTürkiye'de Sol Hareketler(istanbul,

--- Sayfa 70 ---
1968) bu tür yayınlara ikiörnektir. Her iki yazar da CIA ajanıRuzi Nazar'ın yakın arkada­
şıydı.
olmuş gibiydi. Oğlunu iş yerinde ziyaret edememekten şikâyetçiydi. Yakın arkadaşları
Hilmi Bey'in bir gün oğluna şöyle dediğini duymuşlardı: "Çöpçü bile olsan hiç değilse
yerini bilirdim, sokakta da olsa seni görmeye gelirdim. şimdi çalıştığın yerde bir çayını
içmeye bile gelemiyorum!"
Ancak şimdi oğlu Başbakan Süleyman Demirel'e brifing veriyordu.
Başbakan Demirel önemli konuklarını hep saat 22.00'de kabul ederdi. Hiram Abas'ı saat
tam 22.00'de kabul etti.
Brifingin konusunu,­o tarihte bir yıllık MiT elemanı olan Mehmet Eymür anılarında
şöyle anlatır: "Avusturya asıllı Adolf Slavik, 1918 tarihinde Viyana'da doğmuştu. Viyana
Üniversitesi'nden 'hukuk doktoru' olarak mezun olan Slavik, 1932 yılında 'Hitler
Gençleri' ve 'Avusturya Gençleri', 1938 yılında< Waffen SS Teşkilatı' isimli Nazi
organizasyonlarına üye olmuş ve aktif faaliyette bulunmuştu, ikinci Dünya Harbi
sonunda Amerikalılara esir düşen Slavik, 1945 yılında Viyana'ya dönmüş ve Halk
Mahkemesi'nde yargılanarak mahkûmiyet almıştı. Sovyet istihbarat teşkilatı KGB ile ilk
teması Stein Cezaevi'nde başlayan Slavik işgal kuvvetlerinin Avusturya'yı terk
etmesinden sonra Viyana'daki Sovyet Sefareti'ndeki özel bir şubeyi, KGB binbaşısı
rütbesiyle yönetmişti. Daha sonra Cezayir'e giderek, Çekoslovak silahlarının dağıtımını
organize eden Slavik, 1949­1960 yıllan arasında çeşitli ülkelerde güvenilir bir Sovyet
ajanı olarak çalıştı. 1960 yılında istanbul'a gelen Adolf Slavik ithalat­ihracat işleri ile
iştigal eden bir şirkete hissedar olarak katıldı. Slavik bilahare şirketin tüm hisselerini
alarak adını da değiştirdi. Faaliyetin maskelenmesi tamamlanmıştı. şimdi istihbari
çalışmalara başlamanın sırasıydı. Slavik, gazetelere Türkçe ders verecek öğretmen
aradığına dair ilan verdi. Emekli Hava Subayı Küçükkutlu bu işe talipti.
MiT, Küçükkutlu ile temas kurdu. Faaliyet izlenmeye başladı. Slavik, Küçükkutlu'dan
tanıdığı generallerin ve önemli görevlerde çalışan subayların listesini istedi. Bunu,
Türkiye'deki siyasî partilerin ve koalisyon hükümetlerinin durumu hakkındaki rapor
isteği takip etti. MiT Küçükkut­lu'yu besliyor, iştahını kabartacak bilgiler Slavik'e
akıyordu. Slavik'in faaliyeti ile ilgili birçok başka teması da öğrenilmişti. Sıra faaliyetin
çökertilmesi safhasındaydı. Slavik, Küçük­kutiu'dan NATO'ya veya Harp Akademileri
Komutanlığı'na girmesini istemişti. Küçükkutlu'nun Harp Akademileri'nde tercüman
olarak görevlendirildiğine dair belgeler ve kimlik kartlan MlTçe hazırlandı. Slavik, l
şubat 1967 günü, istemiş olduğu askerî maksatlı bilgileri Küçükkutiu'dan alırken suçüstü
yakalandı. Sorgulanmasından sonra l. Ordu Askerî Mahkemesi'nde yargılandı ve
Sovyetler lehine casusluktan j6 yıl hapse mahkûm oldu. Slavik daha sonra Bulgaristan'da
''mahkûm Türklerle (iki MiT ajanı, y.n.) takas edildi."53
Eymür'ün anılarını dinleyen teşkilattan arkadaşları, "anlatımı biraz abartılı" bulmuşlardı.
Emekli Albay Küçükkutlu kendisi korkup MlTe her şeyi anlatmıştı. O günlerde MlTin
başanya ihtiyacı olduğu için, operasyonu "KGB'nin Türkiye'deki istihbarat ağını"
çökertmiş gibi abartmıştı!..
MiT Müsteşan Fuat Doğu, kendisinin ve teşkilatının nasıl casus yakaladığını Başbakan
Demirel'e göstermek için Slavik Operasyonu'nu fırsat bilmişti. Slavik yakalanmadan
önce faaliyeti yürüten Hiram Abas'ı Başbakan Demirel'e göndererek prim yapma olanağı
bulmuştu.
Gerçi MÎT, sıradan bir operasyon yapmıştı. Ama Fuat Doğu, Başbakan Demirel'in
"toyluğundan" yararlanmıştı. O tarihe kadar 20 KGB ajanı yakalanmıştı, ancak hiçbirinin
operasyonu dönemin başbakanlarına anlatılmamıştı...

--- Sayfa 71 ---
35 yaşında başbakana brifing veren Hiram Abas'ın teşkilatta "havasından" geçilmiyordu.
Özellikle Fuat Doğu'nun "Evladım" sözleriyle başlayan övgülerini göğsü kabararak
dinliyordu...
Hiram Abas'ın "havalarda uçtuğu" 1967 yılında, Türkiye'nin tam merkezinde bulunduğu
bölgede, savaşlar ve darbeler birbirine kanşmıştı...
21 nisanda Yunanistan'da alt rütbeli subaylardan kurulu faşist cunta, genel seçimleri
önlemek için darbe yaptı. Darbe, Türkiye'nin de ileriki yıllarda kendi topraklarında gö­
receği bir metotla yapılmıştı. Yunanistan'ın birçok yerinde, kimin yapağı belli olmayan
bombalar patlatılıyor (örneğin Girit'te nedeni anlaşılamayan yedinci bomba 23 mart
1967'de patlamıştı), cinayetler işleniyordu.
Özel harp metoduydu; isteniyordu ki, Yunan halkı terörden bıksın, gelecek yönetime ­bu
darbe bile olsa­ razı olsun! Darbenin arkasında CIA vardı. Çünkü yapılacak seçimlerde
solun iktidar olacağına kesin gözüyle bakılıyordu.
Türkiye, komşusunda rejim değişikliğine yol açan darbeye tıpkı Amerika gibi sessiz
kaldı...
Yunanlı albaylar ilk "icraat" olarak, Kıbns'ta Enosis ilan etmek için kollan sıvadılar. Ada
yine kanşti. Grivas adlı eski bir faşist subay, EOKA adlı gizli örgütü aracılığıyla Türkleri
vuruyordu. CIA'nın komünizm tehlikesine karşı yetiştirdiği "Kızıl Teke Derisi Örgütü"
ile ırkçı Yunanlı subaylar da adaya dolmuştu.
TBMM bir kez daha Türk Silahlı Kuvvetleri'nin Kıbns'a çıkmasına onay verdi. Onay
verdi ama; ne Genelkurmay ts­tihbaratı'nın ne de MfTin, Kıbns'la ilgili bir dosyası
yoktu... Kıyılarda su derinliği nedir, adadaki Yunan ordusunun gücü ne kadardır, denizi
mayınlamışlar mıdır, vs...
Bu soruların yanıtlan Türk istihbaratında yoktu!..
ABD Başkanı Johnson, özel elçisi Cryus Vance'yi arabuluculuk yapması için Atina ve
Ankara'ya gönderdi. 29 aralık 1967'de Kıbns'ta geçici Türk yönetimi ilan edildi... Bu
arada Türk hükümeti 20 ocak 1968 tarihinde, ­Amerika'dan iki gün önce­
Yunanistan'daki albaylar hükümetini tanıdı!..
Atina'da deşifre olan "ikinci kâtip"
MfT, artık NATO müttefiki Yunanistan'ı "kara listesine" almıştı. MfTin takip tarassut
(gözetleme) elemanları Yunanlıların peşine düşmüştü...
Tabiî Yunan Gizli Servisi'nin personeli de Türkleri izlemeye başlamıştı...
işin garip yanı, her iki ülkenin istihbarat teşkilatını CIA'nın kurup, eğitmiş olmasıydı...
Bakalım en çalışkan öğrenciler hangi taraftaydı?..
Yunanistan'dan bilgi ihtiyacı vardı, bu nedenle Hiram Abas'a Atina "seferi" gözüktü.
Hiram Abas, "istihbaratçı kimliği ortaya çıkmasın" diye; eşi Gülsen rfanım'ı, oğlu Cengiz
ile yeni doğan kızı Cenan'ı da Yunanistan'a götürdü.
Tıpkı Batum'da olduğu gibi, yine Dışişleri mensubu kimliğiyle Atina'ya yerleşmişti. Bu
kez görevi, Atina Büyükelçiliği ikinci kâtipliğiydi!. .
Terfi almıştı; konsolos muavinliğinden, ikinci kâtipliğe
yükselmişti î54
Hiram Abas'ın Atina'daki en büyük yardımcısı kuşkusuz
Türkiye'den göç eden Kumlardı.
Atina'nın en güzel semtlerinden Paleon Faliron, sanki bir f'(kucak istanbul semtiydi.
Sokakta herhangi bir kişiyle rahatlıkla Türkçe konuşuluyordu. Bir diğer semt Kallitea'da
da çok sayıda Anadolu'dan göçen Rum yaşıyordu. Nea Smir­ni (Yeni izmir) semtinde de
öyle.
Nea Filadelfiya'da ise, Türkiye'nin bazı şehirlerinin ve ilçelerinin adlarını, sokak ismi

--- Sayfa 72 ---
olarak görmek Abas ailesini çok şaşırtmıştı. Sık sık izmir Sokağı'na gidip, küçük lokan­1
lalarda yemek yiyorlardı. Etli kabak dolması, salçalı köfte, | kıymalı patates, taskebabı,
musakka ve zeytinyağlılar, yemek konusunda da hiç sorunu yoktu Abas ailesinin.
Atina'nın kuzey kesimindeki dağların adı Türk Dağlan'ydı! Futbol takımı bile
kurmuşlardı: AEK (Atletiki Enosis Kontsantinopoliton) yani, "istanbullular Spor Birliği".
|      Yunanistan'da yaşayan insanların neredeyse yansını | Türkiye'den göçen Rumlar
oluşturuyordu. Hiram Abas aslında Atina'nın göbeğinde bir Türk lobisiyle karşılaşmıştı.
Türkiye'den göçen Rumlar Türklere karşı hâlâ sıcak duygular ıçindeydiler ve Türkiye'ye
hâlâ yürekten bağlıydılar. Türklerden bahsederken "biz", yaşadıklan ülke insanlarından
"Yunanlılar" diye bahsediyorlardı... Yunanlılar bu nedenle göçmen Rumlan hep "Türkî"
diye küçümsüyorlardı!
Ve yıllardır birbirine karışmış, komşu olmuş iki toplum için şimdi ne yazık ki savaş
canlan çalıyordu...
Abas ailesi Atina'nın düzenine uyum sağlamakta biraz zorlandı. Örneğin buradaki
çalışma saatleri Türkiye'ye hiç benzemiyordu.
M Hiram Abas'ın gerek Batum. gerekse Atina'daki "kadrosu", Dışişleri Bakanlığı'nın
1967'de yayımladığımensuplarına ait katalogdan alınmıştır.
Atina'da 14.00­17.30 arası "siesta" saatiydi. Başkent Atina bu saatler arasında çalışmıyor,
uyuyordu. Çünkü sıcak bunaltıyordu bu saatlerde. Yaşam, gece 22.00'den sonra başlıyor
ve sabaha kadar sürüyordu. Tabiî kaçta yatarsanız yatın, sabah 08.30'da işinizin başında
olmak zorundaydınız.
Hiram Abas'ın "Atina macerası" da tıpkı Batum'da olduğu gibi daha bir yılı doldurmadan
son bulacaktı, ikinci Kâtip Mustafa Hiram Abas yine deşifre olmuştu.
Hiram Abas, Atina'da Yunan Dışişleri Bakanhğı'nda çalışan K. Çangarakis adlı bir
kadınla samimi olmuştu. Hiram Abas akşamlan buluşup birkaç kadeh içki içtikten sonra
"angaje" ettiği bu kadından çok özel bilgiler almaya başlıyordu. Aldığı bilgileri
büyükelçilikten kriptoyla Ankara'ya gönderiyordu...
Her şey güzel gidiyordu...
Ancak kısa bir süre sonra şansı yardım etmese, az kalsın soluğu Atina Cezaevi'nde
alacaktı...
Hiram Abas'ın, aÇıgaje ettiğini düşündüğü kadın, Yunan Gizli Servisi'nin bir elemanıydı.
Üstelik kadının kocası da, binbaşı rütbesiyle Yunan Genelkurmay Istihbaratı'nda çalı­
şıyordu!..
Yunan Gizli Servisi, elemanları Çangarakis'in, Hiram Abas'tan öğrendiği bilgilerle
Atina'daki "Türk Büyükelçili­ği'nin ikinci kâtibine" suçüstü yapmak için plan hazırladı.
Hiram Abas'ın angaje ettiği başka bir Yunanlı olan 29 yaşındaki Atanassiadis Pantelis'ten
bilgi ve belgeler alırken baskın yaptılar. Hiram Abas bu baskından kurtulup kendini
büyükelçiliğe zor attı. Hemen o gece elçilikteki bir diplomatın otomobilinin bagajında
Yunanistan'ı terk etti...
"Casus avcısı" Hiram Abas, "faka basıp" açığa çıkmıştı!.. "Türk James Bond'u" ava
gittiği her dış görevde avlanıyordu!
Akropolisgazetesi, Hiram Abas'ın, "Yunanistan hakkında; Amerikan askerî yardımları,
verilen malzeme ve teslim tarihleri, Ege'deki füze üslerinin yerleri, liman, havaalanı,
sanayi tesisleri hakkında ayrıntılar, Yunan savaş sanayii ve 2, 6, 8, 10, 11, 12, 15. Yunan
tümenleri" konularında son derece gizli bilgileri toplamaya çalıştığını yazıyordu.
Hiram Abas'ın angaje ettiği Yunanlı 10 yıl ağır hapse mahkûm edilecekti. Yunan
gazeteleri haberi şöyle veriyordu:
"Bir denizcilik işletmesinde çalışan 29 yaşındaki Atanassiadis Paritelis adında bir

--- Sayfa 73 ---
Yunanlı, Türk Büyükelçiliği için casusluk yapma suçundan 10 yıl hapse mahkûm
edilmiştir. Savcının 'müebbet hapis' isteğiyle mahkemeye sevk edilen Atanassiadis, Türk
Büyükelçiliği'nin ikinci kâtibi Mustafa Abas'a, Yunan donanmasının nerelerde
bulunduğu, kesin rakamlarla gücü, Yunan Deniz Kuvvetleri'nin üsleri ve Kıb­r^s'ta
bulunan Yunan kuvvetlerinin mevcudu ile ilgili bilgiler ^'vermekle suçlanmıştır."
Hiram Abas, dokuz ay önce gittiği Atina'dan haziran başında istanbul'a dönmek zorunda
kalmıştı.
Doğrusu oldukça şanslıydı: eğer bir istihbaratçı müttefik bir ülkede açığa çıkarsa, o
ülkenin büyükelçiliği ve konsolosluğu uyarılır ve ajanın ülkelerini terk etmesi istenirdi.
Tıpkı Hiram Abas'ın başına geldiği gibi.
Eğer ülke dost ve müttefik değilse, işte o zaman casusun işi zordu. Tıpkı, Suriye'de Faik
Kelican adlı MiT görevlisinin başına geldiği gibi, işkenceler görüp, cezaevinde zor
şartlarda kaldıktan sonra, ancak karşılıklı casus takasıyla kurtarılabilirdi...
Veya MÎT görevlisi Cenan Kocahakimoğlu'nun ırak'ta uğradığı suikast gibi, pusuya
düşürülüp, açılan çapraz ateş sonucu suikasta kurban giderdi!..
CIA ajanı Clarridge, "Kiramla kardeş gibiydik"
Hiram Abas'ın istanbul'a döndüğü günlerde. Mayıs 68 Hareketi tüm dünyada olduğu gibi
Türkiye'yi de kasıp kavuruyordu. Özellikle üniversite gençliği yeni bir dünya özlemiyle
ayağa kalkmıştı. 1961 Anayasası'nın getirdiği özgürlük ortamı. Türkiye'nin toplumsal
gerçeklerinin daha tartışılır olmasını sağlamıştı. Özellikle aydınlar ve üniversite
öğrencileri arasında sosyalist bilinç hızla yayılıyordu. Öğrenciler Deniz Gezmiş ve
arkadaşlarının kurduğu Devrimci Öğrenciler Birliği (DÖB) ve adı daha sonra Dev­Genç
olacak olan Fikir Kulüpleri Federasyonu (FKF) çevresinde örgütleniyorlardı. 'Tam
bağımsız ve gerçekten demokratik Türkiye" sloganıyla düzenlenen gösteriler ülkenin her
yanına yayılıyordu.
Resmî ideolojiye göre, .komünizmin panzeri islam'dı! Gelişen sol dalgayı kırmak için
devlet kollarını sıvadı.
1946 yılında dinî amaçlı dernek sayısı l l'di. 1968 yılına gelindiğinde ise, dinî amaçlı
demek sayısı 10 730'a ulaşmıştı. 1963'ten itibaren kurulmaya başlanan "komünizmle mü­
cadele demeklerTnin sayısı 1968'de 141'e varmıştı...
"Umumî menfaatlere dayalı" derneklerin başında gelen "ilim Yayma Vakfi"mn (1971'de
ilim Yayma Cemiyeti adını aldı) şube sayısı 46 olmuştu.
1951 yılında sadece yedi adet olan imam hatip okulu sayısı, 1968'de 69'a ulaşmış, aynı
yıllarda Kuran kursu sayısı da 237'den, 994'e çıkmıştı.
Fahrî Kuran kursu sayısı ise 3 573'tü...
Bir yandan da 27 Mayıs'ın tasfiyesi sürüyordu...
Cumhuriyet Senatosu, 27 Mayısçı beş tabiî senatörün; Mucip Ataklı, Ekrem Acuner,
Sezai Okan, Suphi Karaman ve şükran Özkaya'nın dokunulmazlıklarını kaldırdı. 27 Ma­
yısçılardan, Mustafa Kaplan, şefik Soyuyüce, Münir Köse­oğlu ve Numan Esin de,
Alparslan Türkeş'in partisi haline gelen CKMP'den ayrılmak zorunda kalmışlardı...
Devletin 27 Mayıs'a nasıl baktığını emekli Korgeneral Nevzat Bölügiray şöyle
anlatıyordu:
"Ben 1968­1970 tarihinde Genelkurmay Istihbaratı'nda kurmay subay olarak Yıkıcı
Faaliyetler şube müdürü idim. O günlerde MtTten bize ulasan istihbarat raporları
genellikle, '1961 Anayasası'nın sağladığı geniş özgürlüklerden yararlanarak...' diye başlar
ve anarşinin nedenleri arasına Anayasa'da sokulmuş olurdu. Kuşkusuz bu yorumlar aynı
görüşleri, bir süreç içinde bize de aşılamış oluyordu."55
27 Mayıs'a arak devlet değil, sokak sahip çıkıyordu!

--- Sayfa 74 ---
Ve o yıllarda "1961 Anayasası'nın sağladığı geniş özgürlüklerden yararlanılarak" yapılan
her "antiemperyalist" gösteri, karşısında polis, milliyetçi ve köktendincilerden oluşan
"kutsal ittifakı" buluyordu... "islam'ın siyasallaşması" devlet eliyle organize ediliyordu...
Toplumu dönüştürmeyi isteyenler güçlerini Atatürk devrimlerinden alıyorlardı. Miting ve
yürüyüşlerinde "Atatürk geliyor" sloganı atılıyordu. Buna karşı çıkanlar ise çareyi dine
sarılmakta bulmuş; devrimcilerle, muhafazakârlar tarihte bir kez daha karşı karşıya
gelmişlerdi...
Ankara'da Millî şahlanış Mitingi'nde binlerce sarıklı, "Ya­samız Ordumuz, islamiyet'tir
yolumuz" diye bağırıyordu, Is­f,­'" tanbul'daki "Uyanış MiungTnde ise, "Komünizmi
ezeceğiz, Türkistan'a geçeceğiz" sloganı atılıyordu...
Başbakan Demire! izmir'de islam Enstitüsü'nün temelini tekbir sesleri arasında
atıyordu...
imam hatip okullarını bitirenlere üniversite sınavına girme hakkı verilmeye başlanmıştı...
ilahiyat Fakültesi'nde başörtü giymek istemeyen Hatice Babacan adlı kız öğrenciyi
protesto edenler okulda açlık grevi başlatmıştı...
Konya'da, bir grup Yeni Konya gazetesine saldırmış, "Yasasın şeriat" diye bağıran grup,
içki satan dükkânları ve lokantaları tahrip etmişti. Öğretmenlerin oturduğu Selçuk
Mahallesi'ne girmeleri güçlükle önlenmişti, içişleri Bakanı Faruk Sükan, "Sağı
kışkırtanlar solculardır" diyordu. Adana Osmaniye'de halk, "istanbul'da Kuran'ı
yırtmışlar" kışkırtmaları üzerine olaylar çıkarmıştı. Haberin asılsız olduğu sonradan
anlaşılmıştı!..
izmir'de 10 ağustosta, üç olay arka arkaya meydana gelmişti: Hisar Camii'ne bomba,
Amerikan Haberler Merkezi'ne molotofkokteyli atılmıştı. Komünizmle Mücadele Deme­
ği'nde yangın çıkarılmak istenmişti. Dört gün sonra yakalanan sanıklar, "Bizlere
yüklenen suç yalan, olayları bizzat içişleri Bakanlığı ve MiT tertipledi" demişlerdi...
Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi ikinci sınıf öğrencisi Mahmut Nedim Aksoy basın
toplantısı düzenleyerek, "MtT üniversite içinde ajanlık yapmam için bana şantaj
yapıyor"56diyordu...
56Cumhuriyet, 14 nisan 1968.
Gençlik içindeki "ilerici­gerici" biçimindeki ayrını 1968 yılında yerini, "sağcı­solcu"
kavramlarına bırakmıştı. "Üniversite hastaneleri kurulsun; öğrencilere daha fazla burs
sağlansın; üniversite idaresine öğrenciler de katılsın; üniversite mezunları işsizlik
sigortasından yararlansın; Latince ders zorunluluğu kaldırılsın" gibi masum isteklerle
eylem yapan öğrencilere polis çok sert karşılık veriyordu...
Üniversitelerden toplam 308 öğretim görevlisi yayınladıkları bildiriyle, "NATO'yla
ilişkilerin yeniden gözden geçirilmesini" istemiş, istanbul'da öğrencilerin düzenlediği
"NATO'ya Hayır" haftasında, toplam 106 öğrenci gözaltına alınmıştı.
7 mart 1968 günü Devlet Bakanı Seyfl Öztürk'ü yuhaladıkları iddiasıyla, dört üniversite
öğrencisi gözaltına alınıyordu. Bu öğrencilerden biri de, "68 kuşağının simgesi" haline
gelecek olan Deniz Gezmiş'ti...
15 mayısta istanbul ve Ankara'daki TiP kongrelerine saldırılar oluyordu. Kongrelerden
birinin yapıldığı yer polis karakolunun 30 metre yakınındaydı, ancak polis salona 45 da­
kika sonra gelebilmişti. Ve ilk kan dökülüyordu...
24 temmuzda istanbul Hukuk Fakültesi öğrencisi Vedat Demircioğlu polisin açtığı ateş
sonucu yaşamını kaybediyordu... Öğrenciler başka bir "arenaya" çekilmek isteniyordu!..
1968, Türkiye'de uzun yıllar sürecek "iç savaşın" başladığı dönem olarak tarihteki yerini
alacaktı...
işte o günlerde Türkiye'ye geldi, ABD'nin yeni büyükelçisi Robert Commer...

--- Sayfa 75 ---
28 kasım 1968: ABD Büyükelçisi Robert Commer'ın Türkiye'ye gelişi istanbul'da
gösterilere neden oldu. Eylemciler Büyükelçi Commer'ınÇift görevlisi olduğunu,
Vietnam'da binlerce kişinin ölümüne neden olan 'yatıştırma programında" aktif rol
oynadığını söyleyerek, Türkiye'nin yeni bir Vietnam yapılmak istendiğini belirtiyorlar ve
ABD elçisinin ülkeyi terk etmesini istiyorlardı...
Bir hafta sonra CIA ajanı büyükelçinin makam arabası ODTÜ'de yakıldı...
Büyükelçi Commer'ın yıllar sonra söyledikleri sanki o1-1-4
SONER   YALÇIN/DOğAN    YURDAKUL
Gençlik içindeki "ilerici­gerici" biçimindeki ayrını 1968 yılında yerini, "sağcı­solcu"
kavramlarına bırakmıştı. "Üniversite hastaneleri kurulsun; öğrencilere daha fazla burs
sağlansın; üniversite idaresine öğrenciler de katılsın; üniversite mezunları işsizlik
sigortasından yararlansın; Latince ders zorunluluğu kaldırılsın" gibi masum isteklerle
eylem yapan öğrencilere polis çok sert karşılık veriyordu...
Üniversitelerden toplam 308 öğretim görevlisi yayınladıkları bildiriyle, "NATO'yla
ilişkilerin yeniden gözden geçirilmesini" istemiş, istanbul'da öğrencilerin düzenlediği
"NATO'ya Hayır" haftasında, toplam 106 öğrenci gözaltına alınmıştı.
7 mart 1968 günü Devlet Bakanı Seyfl Öztürk'ü yuhaladıkları iddiasıyla, dört üniversite
öğrencisi gözaltına alınıyordu. Bu öğrencilerden biri de, "68 kuşağının simgesi" haline
gelecek olan Deniz Gezmiş'ti...
15 mayısta istanbul ve Ankara'daki TiP kongrelerine saldırılar oluyordu. Kongrelerden
birinin yapıldığı yer polis karakolunun 30 metre yakınındaydı, ancak polis salona 45 da­
kika sonra gelebilmişti. Ve ilk kan dökülüyordu...
24 temmuzda istanbul Hukuk Fakültesi öğrencisi Vedat Demircioğlu polisin açtığı ateş
sonucu yaşamını kaybediyordu... Öğrenciler başka bir "arenaya" çekilmek isteniyordu!..
1968, Türkiye'de uzun yıllar sürecek "iç savaşın" başladığı dönem olarak tarihteki yerini
alacaktı...
işte o günlerde Türkiye'ye geldi, ABD'nin yeni büyükelçisi Robert Commer...
28 kasım 1968: ABD Büyükelçisi Robert Commer'ın Türkiye'ye gelişi istanbul'da
gösterilere neden oldu. Eylemciler Büyükelçi Commer'ınÇift görevlisi olduğunu,
Vietnam'da binlerce kişinin ölümüne neden olan 'yatıştırma programında" aktif rol
oynadığını söyleyerek, Türkiye'nin yeni bir Vietnam yapılmak istendiğini belirtiyorlar ve
ABD elçisinin ülkeyi terk etmesini istiyorlardı...
Bir hafta sonra CIA ajanı büyükelçinin makam arabası ODTÜ'de yakıldı...
Büyükelçi Commer'ın yıllar sonra söyledikleri sanki o
BAY   PıPO
günkü eylemcilerin ne kadar haklı olduğunu doğrular gibiydi: "ODTÜ olayı bence
siyaset bilimi açısından yeni bir geliş­' menin göstergesiydi. Amerika'nın meselenin
siyasî boyutunu göremeyip başarısızlığa uğramasının göstergesi, biz o yıllarda
müfredatını teknik alanlara oturtmak suretiyle ODTÜ öğrencilerini politika dışı
tutabileceğimizi sanmıştık. Elektronik ve fiziğin ağır konsantrasyon gerektiren dersleri o
günkü kafamıza göre, öğrencilerin politize olmasını önleyecekti." 57
Göıjûnen oydu ki Büyükelçi Commer, bırakın Türkiye'nin içişlerine müdahaleyi,
ODTÜ'deki ders müfredatıyla bile ilgiliydi...
Ve CIA'nın en deneyimli şeflerinden Commer, Türkiye'ye kendi "ekibiyle" birlikte
gelmişti...
CIA'nın kontrterör merkezi başkanıyken emekli olan Du­ane Clarridge, 1968­1973 yıllan
arasında CIA Türkiye istasyon şefiydi. Anılarını BütünMevsimlerin Casusu adlı kitabında
topladı, istanbul'a gelişini şöyle yazıyordu: "Haziran 1968'de istanbul'a indik. Aynı gün

--- Sayfa 76 ---
bir yemeğe davetliydik. Ailen Dulles'in eski sevgilisi olan Betty Carp'ın Dolmabahçe
açıklarına bakan evinde öğle yemeği yedik. Manzaranın keyfini çıkarıp, 6. Filo askerinin
kıyıya taşınmasını seyrediyorduk. Askerler Dolmabahçe Sarayı'nın önünde şehir turuna
çıkmak için otobüs bekliyordu. Aniden kalabalık bir öğrenci grubu stadyumu geçip
aşağıya doğru aktı. Amerikan aleyhtarı sloganlar atıyor, denizci askerlere saldırıyorlardı.
Betry'nin apartmanından Amerikan askerlerinin Boğaziçi'nin gri sularına atılmasını
çaresizlikle seyrettik. Bu benim CIA kariyerimde terörizmle ilk karşılaşmamdır."58
Nikaragua'daki solcu Sandinist yönetimini devirmek için sağcı kontraların örgütlenmesi
ve uyuşturucu ticaretiyleKİ." güçlendirilmesi; Latin Amerika'daki "ölüm mangalarTnın
kurulması ve yönetilmesi; "Irangate" diye bilinen iran'a silah satılması ve elde edilen
parayla CIA'nın tüm dünyadaki yeraltı operasyonlarının desteklenmesi gibi ileriki
yıllarda bir­
57 Ufuk Güldemir,Kanat Operasyonu, Tekin Yayınevi, istanbul, 1985.
58CIA istasyonşefi Clarridge tarih konusunda küçük bir yanılgıya düşmüştü: 6.
Filoıstanbul'a 15 temmuz 1968'de geldi.
çok operasyonda CIA Kontrterör Dairesi Başkanı Duane R. Clarridge'in "imzası"
olacaktı!.. Ancak o yıllarda "çömezdi".
CIA içindeki adıyla Deweyn Clarridge'inBütün Mevsimlerin Casusu adlı kitabında
Miranı Abas da yer alıyordu: "Hiram Abas eşsiz biriydi. Kendi döneminden Türkiye'nin
en iyi istihbarat memuruydu. Bu görüşü, onu tanıma ayrıcalığına sahip olan bütün
yabancı istihbaratçılar paylaşırdı. Onunla iyi arkadaş olmuştuk, neredeyse Hiram Abas'la
kardeş gibiydik."
Ama Hiram Abas "kardeşi" bu CIA şefinden ne yazık ki(!) aynlmak zorundaydı...
Hiram Abas'ın 30 eylül 1968 günü Beyrut'taki görevine başlaması gerekiyordu...
Beyrut'ta da ikinci kâtip
Beyrut...
Zenginlik, sefahat ile yoksulluğun iç içe geçtiği 1,5 milyonluk bir başkent...
Farklı dinleri, mezhepleri, ırkları; farklı ideolojileri bir arada barındıran, Ortadoğu'nun
en kozmopolit yeri...
Akdeniz, Ortadoğu, Balkanlar, Önasya ve Afrika finans kapitalinin kol gezdiği serbest
bölge...
CIA, KGB, Mossad, MfT... Casusların "cirit attığı", gizliden gizliye kapıştığı dünyanın
en stratejik şehri...
Filistin Kurtuluş Örgütü'nün en önemli merkez üssü...
Beyrut'un en parlak zamanıydı o yıllar. 1967 yılındaki Arap­lsrail Savaşı'ndan sonra
Beyrut daha da önemli bir kent haline gelmişti.
MlTte dil bilen tecrübeli kadrolar çok azdı. Bu nedenle Hiram Abas'a bir kez daha dış
görev yolu görünmüştü...
Fransızca ve ingilizce bilen Hiram Abas'a iki seçenek sunmuştu, "öğretmeni" MiT
Müsteşarı Fuat Doğu; ya Paris'e gidecekti ya da Beyrut'a...
"James Bond" olma isteği tercihine yön verdi...
En yakın arkadaşı Mehmet Eymür neden Beyrut'u seçtiğini şöyle anlatıyordu: "O görev
bakımından Beyrut'un daha aktif olacağı ve kendisinin daha yararlı hizmetler yapabilece
ği düşüncesiyle Beyrut'a karar vermiştir. (...) O silahların patladığı, casusların çarpıştığı
Beyrut'u tercih etmişti."59
Batum ve Atina'da deşifre olduğu için Beyrut'ta daha dikkatli davranıyordu...
Yine Dışişleri görevlisiydi ve yine Atina'daki gibi ikinci kâtipti!..
"Kamufle" olmak istediğinden ailesini de yine yanında götürmüştü...

--- Sayfa 77 ---
Gülsen Abas yıllar sonra hep dost sohbetlerinde, "En mutlu olduğumuz yer Beyrut'tu"
diyecekti...
Akdeniz'in kıyısındaki ünlü Hamra Caddesi'ndeki turlarını hiç unutamamıştı. Bazen
çocuklarıyla birlikte gittikleri Commodore Oteli'nden de sık sık söz ederdi...
Yurt özlemini gidermek için, zaman zaman Akdeniz'in nefis mavisinin en iyi görüldüğü
"Ras Beyrut" denilen bölgeye B gidiyorlardı...
Filistinlilerin Gazze şeridi'ni terk etmeye zorlanıp, Beyrut'a yerleşmelerine ailece tanıklık
etmişlerdi.
' 27 ay kaldıktan Beyrut'ta iyi dostluklar da kurmuşlardı.
Askeri ataşe Muhittin Fisunoğlu ve eşi Neriman Hamm'la Rabieh bölgesindeki Türk
sefaretinde bazı aksamlar bir araya geliyorlardı.
Ancak daha sonraki günler Abas ile Fisunoğlu ailelerinin arası açılacaktı...
Hiram Abas'ın Beyrut'taki arkadaşlarından biri de Roger Tamraz'dı...60
Tamraz ailesi Lübnan'ın zengin bir Ermeni ailesiydi.
Tamraz ailesi CIA ajanlanyla içli dışlıydı. Öyleki bazı CIA ajanları Beyrut'ta Tamrazlann
şirketlerinde çalışıyor gözüküyordu...
Lübnan karıştığında CIA'nın Beyrut şefi William Backley, Tamraz ailesinin uçağıyla
ABD'ye kaçırılmıştı.
59Mehmet Eymür,Analiz, s. 55.
60 Roger Tamraz, 1995 yılında Bakü­Ceyhan Boruhattı'nın kulisini yapmak için, MHP
lideri Alparslan Türkeşve onun referansıyla Başbakan TansuÇiller'le görüşecekti...
Amerikalı gazeteci James Risen, 27 eylül 1997 tarihli LosAngeles Tünes'ta Tamraz'ın,
Özer Çiller'e rüşvet verdiğinin CIA tarafindan tespit edilip, Beyaz Saray'a rapor
edildiğini yazdı. Roger Tamraz'ın adı Azerbaycan darbesine de karıştı. Hıram Abas'ın
Beyrut'ta tanıştığı bir diğer yabancı da Ab­durrahman Fevzi Gandur'du...
Gandurlann da tıpkı Tamrazlar gibi, Ortadoğu'nun en büyük silah kaçakçılarından olduğu
söyleniyordu...
Lübnan'da 200 000 Ermeni yaşıyordu... Hiram Abas, Atina'da Anadolu'dan gelen
Yunanlılarla kurduğu ilişkiler gibi, Beyrut'ta da bu kez Anadolu'dan göçen Ermenilerle
yakın dostluklar kurup, istihbarat ağı oluşturmaya çalışıyordu...
Tabiî bu "kolektiT bir çalışmaydı, CIA, Mossad, Savak ve MiT işbirliği yapıyorlardı...
Hiram Abas'ın Mossad içinde yakın dostları oluştu. Bunların başında ileriki yıllarda
Mossad başkan yardımcılığına kadar yükselecek olan Ravfl Eytan vardı. Mavi gözlü,
kısa boylu, şişman Ravfl Eytan ile Hiram Abas'ın dostluğu uzun yıllar sürecekti.
Hiram Abas, "Karanlıklar Prensi" adıyla tanınan CIA ajanı Frank Terpil'la da Beyrut'ta
tanışacaktı. Binbaşı Terpil, Hıristiyan gerillaların, yani falanjistlerin kampında "antiko­
münist militanlar" yetiştiriyordu. Aynı zamanda da silah kaçakçılığı yapıyordu...
Hiram Abas da kendisini silah konusunda daha iyi yetiştirmek için haftada iki üç kez
sefaretteki poligonda atış talimi yapıyordu. Ancak sabit hedeflere ateş etmekten bıkmıştı.
"Kan görmeden" ateş etmenin zevki kalmadığı için, hedefe tavuk koymaya başlamıştı!..
Hiram Abas'ın kurşunlarına hedef olan tavuklar poligonu kan içinde bırakırken, istanbul
Taksim Meydanı'nda oluk oluk insan kanı akıyordu...
MÎTindarbe ihban
16 şubat 1969...
Amerikan 6. Filosu'nu protesto eden üniversite .öğrencilerinin üzerine, "Müslüman
Türkiye" diye saldıranlar, Mehmet Ali Aytaç ve Duran Erdoğan'ı öldürüp yüzlerce
eylemciyi yaraladı. "Kanlı Pazar"ı polis sadece seyretmişti...61
Benzer saldın Ankara'da Yargıtay Başkanı Imran Ök­tem'in cenaze töreninde yaşandı.

--- Sayfa 78 ---
Tekbir" getiren kalabalık, "Dinsizlerin namazı kılınamaz" diye cenazeye saldırdılar. Na­
maz, güvenlik güçlerinin duruma hâkim olmasından sonra camiye gelen ismet inönü'nün
ısrarıyla küınabildi. Ertesi gün Ankara'nın o güne kadar gördüğü en büyük kalabalık
toplanarak olayı protesto etti ve "Atatürk geliyor" sloganıyla Anıtkabir'e yürüdük
7 temmuzda.Kayseri'de, Türkiye'nin artık görmeye alıştığı provokasyonlardan biri daha
yaşandı: iki cami ile imam hatip okulunun yakınında bomba patlatıldı. Ve doğal olarak
Kayseri karıştı!..
"Müslüman" kimliği yerini "komandolara" bırakıyordu...
Partisinin adını Milliyetçi Hareket Partisi olarak değiştiren Alparslan Türkeş, ne yapılan
saldırılarla, ne de komando kamplarıyla bir ilgilerinin olmadığını açıkladı!..
Ancak gazeteler, Alparslan Türkeş'in Mudanya'da 35. Komando Kampı'nı açtığını, her
bir komandoya yemek ve yatma dışında 350 OOO TL maaş verildiğini yazıyordu...62
Solcu öğrenci Taylan Özgür'ün 23 eylül 1969'da vurularak öldürülmesi üzerine,
istanbul'daki bazı alt rütbeli subaylar bildiri yayınlayarak, "Gençliğe sıkılan kurşun
Mustafa Kemal'e sıkılıyor" dediler. Gazeteci Can Ataklı, Taylan Özgür'ün öldürülüşünü
nasıl gördüğünü 17 ocak 1999 tarihliSabah gazetesindeki köşesinde yazdı: "Annem
babamla birlikte Beyazıt tarafından Kapahcarşı'ya gidecektik. O gün meydan çok
kalabalıktı. Çünkü birkaç gün önce Millî Türk Talebe Birliği'nde yaptığı bomba elinde
patlayan Mustafa Bilgi adlı sağcı öğrencinin cenazesi vardı. Bu nedenle Beyazıt Meydanı
çarşaflı, türbanlı kadınlar ve sakallı cüppeli erkeklerle doluydu. Biz o zaman Marmara
sineması olan binanın
61KanlıPazar'a neden olan isimlerden biri de yazılarıyla islamcılarıkışkırtan
Mehmetşevket Eygiydi. Ne ilginçtir, KanlıPazar'dan 20 gün sonra Hollanda'da bir
bankaya M.şevket Eygi adına 350 000 dolar yatırılmıştı. München Commerzbank A. G.
Jumalist M.şevket Eygi. Konte no: 86473/4936. Tarih: 8.3.1969. Para Cidde'den
gönderilmişti. Ayrıntılıbilgi için, M.şahap Tan'ınBugünün Dervişi Mehmetşevket Eygi
Kimdirkitabına bakılabilir.
62Akşam,27.9.1969.
girişinde durup uzaktan kalabalığa bakıyorduk. Tam o sırada önümüzde, otobüs
durağında siyah renkli bir otomobil durdu, içinden iki üç kişi fırladı. 1,5 metre kadar
önümüzde yürüyen iki kişinin üzerine çullandılar. Bunlardan biri zorla otomobile
bindirildi. Ama bu kişi otomobilin diğer kapısından çıktı. Arkasından biri ceketinin
yakasını tuttu. Ceket ve gömlek yırtılarak gencin üzerinden sıyrıldı. Gencin üzerinde sa­
dece kırmızı bir atlet kaldı. Koşmaya başlayan genç, yolu ayıran demir bariyerin
üzerinden tam atlayacakken, yine 2 metre önümüzde duran, gri takım elbiseli biri, elinde
rulo olarak tuttuğu gazeteyi kenara bıraktı, içinden çıkan silahı kaçan kişiye doğru
yöneltti, nişan aldı. Mantar tabancası patlar gibi bir ses çıkti. Kaçan genç yere yığıldı,
birileri koşup onu aldılar ve bir cipe bindirip götürdüler. Akşam radyo haberlerini
dinliyorduk. Spiker, 'Bugün Beyazıt Meydanı'nda çıkan silahlı çatışmada Taylan Özgür
adlı ODTÜ öğrencisi vurularak öldürüldü. Taylan Özgür'ün üzerinden iki tabanca çıktı'
deyince donup kaldık. Çünkü öldürülen Taylan Özgür'ün üzerinde silah yoktu, çatışma
çıkmamıştı, sadece bir tek el ateş edilmişti, ilk kez bir öğrenci liderinin, sokak ortasında,
üstelik resmen öldürülmesi Türkiye'nin yakın geleceğini etkileyecek baskı tehdit
döneminin habercisiydi."
Küçük rütbeli subaylar siyasî gelişmelerden duyduktan rahatsızlıkları dile getirirken,
Türk Silahlı Kuvvetleri'nin üst komuta kademesi hayli karışıktı. Ve MiT, Türk Silahlı
Kuv­vetleri'ndeki her gelişmeyi Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay'a bildiriyordu.
Genelkurmay eski başkanı Sunay'ın "onayladığı" raporlar Başbakan Demirel'e

--- Sayfa 79 ---
gidiyordu...
1969 yılında bir gün MlTin verdiği rapor "doğru" çıktı. Başbakan Demirel'e gelen MiT
yazısına göre: "Genelkurmay Başkanı Orgeneral Cemal Tural bir darbeyle yönetime el
koyma hazırlığı içinde"ydi.
Başbakan Demire! hemen Köşk'e, Sunay'a koştu. Çanka­ya'daki zirvede Cevdet Sunay
"Evet" dedi, ve "ne önerirsiniz?" diye sordu. Genelkurmay eski başkanının yanında
olduğunu gören Demirci, "Yapacağımız iş basit, Genelkurmay Başkanı Tural'ı hemen
emekliye sevk edip yerine başka birini getireceğiz" dedi. Türkiye tarihinde ilk kez;
darbeye kalkıştığından kuşkulanılan bir Genelkurmay başkanının "yasal yollardan tasfiye
edilmesi" gündeme geliyordu.
Demirel, Millî Savunma Bakanlığı Personel Dairesi Baş­kanlığı'na bir kararname
hazırlattı. Bakanlar Kurulu toplandı. Başbakan Demirel, kabine üyelerine, "şimdi üstü
açık bir kararname gelecek. Hepiniz imzalayacaksınız'. Üstünü daha sonra biz, usulüne
uygun doldurup gerekeni yapacağız" dedi.f-
Yedi dakikada ^mzalar tamamlandı. Başbakan Demirel, müsteşarı Munis' Faik
Ozansoy'la kararnameyi Köşk'e Cevdet Sunay'a gönderdi.
27 Mayıs Ihtilalili'nin Genelkurmay Başkanı Cevdet Sunay, "darbe yapma ihtimaline
karşı" Genelkurmay Başkanı Orgeneral Cemal Tural'ı emekliye sevk eden kararnameyi
onayladı!..
Yeni Genelkurmay başkanı, Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay'a bağlüığıyla tanınan
Orgeneral Memduh Tağmaç'tı.
Başbakan Demirel, Orgeneral Tağmaç'ı Genelkurmay başkanlığına getiren kararnameyi
imzaladığı 11 mart 1969 tarihinde, "demokratik rejime bağlı subaylar da varmış" se­
vincini yaşıyordu...
Ne var ki, MiT Müsteşarı Fuat Doğu kaynaklı 'Tural Ope­rasyomTnun aslında Sunay­
Tağmaç kliği tarafından düzenlendiğini bundan iki yıl sonra, 12 Mart 1971 tarihinde
anlayacaktı. ..
Başbakan Demirel'in bilmediği tarihî bir gerçek daha vardı: 1946 seçimlerinden sonra,
ismet inönü'nün seçimlere gitmeyeceğini düşünen DP yanlısı bazı subaylar, Ankara ve
istanbul'da cuntalar kurmuşlardı.
istanbul'da "Yıldız Harp Akademileri Grubu" içinde Tuğgeneral Cevdet Sunay ile
Kurmay Yarbay Memduh Tağmaç da bulunuyordu!
Bu grup gizli toplantılarını MAH'ın Parmakkapı'daki lokalinde yapıyordu.63
Bir dönemin cuntacı ekibi Cevdet Sunay ve Memduh Tağ­
63 Ayrıntılt bilgi için bkz. Abdi ipekçi/Sami Coşar,ihtilalin içyüzü,ıstanbul, 1965.
maç şimdi kendilerim devirecek bir hareket olmaması için, MiT Müsteşarı Fuat Doğu
aracılığıyla Türk Silahlı Kuvvetle­ri'ni izliyordu.
Ve "27 Mayıs'ın albayları" tek tek tasfiye ediliyordu.64"Balon Operasyonu" son
rauntlardan biriydi.
Balon Operasyonu
Neydi bu "Balon Operasyonu ?"
En kısa anlatımla, MlTin, Türk Silahlı Kuvvetleri içinde "9 Martçılar" diye bilinen
cuntaya ajan sokup, toplantılarını kaydederek hazırladığı bir dosyaydı...
Peki, MlTin izlemeye aldığı "9 Mart Cuntası" ne istiyordu? "Atatürk'ün başlattığı ulusal
kurtuluş devrimi yan yolda bırakılmış ve yolundan saptırılmıştır. Türkiye'de yapılacak
devrim, yarım kalmış Atatürk devrimlerini tamamlamaktır."
MiT 1967'den 1971'e kadar uzun bir süreç içinde "cunta­sal olayları ve gelişmeleri"
izleyen bilgileri dosyalamış, bir raporla ilgililere sunmuştu.65

--- Sayfa 80 ---
Balon dosyasının bilgileri, MlTin 9 Martçılar'ın arasına soktuğu ajan olan "Fakülteli" kod
adlı, iktisat Fakültesi asistanlarından Mahir Kaynak'tan alınmaktaydı. Dosyanın iz­
lenmesi görevi ise o zamanlar genç bir eleman olan (halen MiT müsteşar yardımcısı)
Mikdat Alpay'a verilmişti. MiT ajanı Mahir Kaynak, 9 Martçılar'ın arasına nasıl sızdığını
şöyle anlattı: Türk Devrim Ocaklan'na gelip giden Cemal Mada­noğlu'nun yeğeni Hıfzı
Kaçar beni 27 Mayıs'ın ünlü komutanlarından Cemal Madanoğlu ile tanıştırmak istedi.
Kabul ettim. Ben o zaman Türk Devrim Ocaklan'nın başkan yar­dımcısıydım.
Madanoğlu ile yan yana gelince bana cuntaya girmemi teklif etti. Ben de kabul ettim.
Kamıma teypi koyup, sırtımda da anteni vardı, konuşmalan kaydederdim.
64Ağustos 1970'deki Yüksek Askerîşûra'da, 56 general ve 516 albay emekliye sevk
edildi. Bunların arasında 1. Ordu ve Sıkıyönetim KomutanıKorgeneral Kemal Atalay da
vardı. Demire! Atalay'a Kara Kuvvetleri komutanlığınısöz vermiş, ama bunu başarama­
mıştı. Onun yerine bu göreve kitabın ilerleyen bölümlerinde yakından tanıyacağımız
Faik Türün atandı. Sunay­Tağmaçikilisi istedikleri değişikliği yapmışlardı.
65MıT, ihtiyaçgösterdiği için(!) bünyesi içindeki daire başkanlıklarına ek olarak 7'nci bir
başkanlığı, Elektronik ve Teknik istihbarat Başkanlığını1971 'de kurdu.
Toplantılar genellikle Madanoğlu'nun evinde olurdu. Bazen de ilhan Selçuk'un. Yıl 1966
filan. Madanoğlu beni herkesle tanıştırdı, referansım Madanoğlu olduğu için kimse
benden şüphelenmiyordu...
işin bence mükemmel yanı, ilk yıllarda Hiram Abas gibi Kontrespiyonaj'daki arkadaşlar
benim ajan olduğumu bilmiyorlardı. Beni de cuntacı sanıp takibe bile almışlardı!"
Ama işin içinde iş vardı...
MlTin Cujıihurbaşkanı Sunay'a, Başbakan Demirel'e ve Genelkurmay Başkanı Tağmaç'a
verdiği bu bilgiler, komuta kademesindeki "9 Martçı" Hava Kuvvetleri Komutanı Muh­
sin Batur'a da gidiyordu.
Muhsin Batur, 27 Mayısta Adnan Menderes'i Eskişehir'den Ankara'ya getiren eli
Thomsonlu albay olarak o günün gazetelerinde resminin çıkmasıyla ün kazanmıştı. Ordu
içinde "solcu" diye biliniyordu...66
Yani MiT tarafından "izlenen" 9 Martçı generaBer, izlendiklerini biliyorlar, haklarında
yukarıya ne bilgi gittiğini anında haber alıyorlardı!
Mahir Kaynak, bu gizli istihbarat savaşını şöyle değerlendiriyor: "Garip bir oyundu
aslında hepsi. Ben bilgileri MtTe aktanyorum, MiT bilgileri dosya haline getirip MGK'ya
sunuyordu. MGK'daM paşalar da bilgileri tekrar cuntaya veriyordu ! MGK içinde
cuntaya bilgi sızdıran bana göre, Muhsin Batur'du."
Cumhurbaşkanı Sunay'ın Muhsin Batur'u sevdiği ve koruduğu biliniyordu. Batur 1968'de
korgeneralken Hava Kuvvetleri Komutanı irfan Tansel'i eleştiren uzun bir şikâyet
mektubunu Sunay'a göndermişti. Daha sonra da Sunay ABD'ye yaptığı resmî ziyaretteki
heyete askeri danışman olarak Batur'u almıştı. MfT Müsteşarı Fuat Doğu "Balon Ope­
rasyonu" dosyasını MGK'ya sunmadan önce Sunay'a ver­
66Muhsin Batur, zaten emekli olduktan sonra kontenjan senatörüoldu ve CHP'ye girdi.
12 Eylül'denönce CHP'nin cumhurbaşkanıadayıydı. Daha sonra SHP'ye deüye oldu.
Ancak partililer tarafından darbecilikle itham edilince istifa etmek zorunda kaldı. 1999
yılında vefat etti.
mis, tabiî oradan da Batur'a gitmişti.
MiT raporunun MGK üyelerine açıklandığı gün Muhsin Batur Balon Operasyonu
dosyasını çoktan okumuş, yanıtını bile hazırlamıştı...
Tarih 20 ocak 1970. ,
Yer: Marmara Köşkü, yani Ankara Atatürk Orman Ciftli­ği'nde MlTin hizmetine verilen

--- Sayfa 81 ---
bina.
Katılanlar: Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay, Başbakan Süleyman Demirci ve MGK'nın (o
gün hasta olan Genelkurmay Başkanı Memduh Tağmaç hariç) asker ve sivil üyeleri.
Cumhurbaşkanı Sunay toplantıyı açtı.
MiT Müsteşarı Korgeneral Fuat Doğu ve ekibi, Ordu içindeki cuntalarla ilgili Balon
Operasyonu hakkındaki uzun sunuşlarını yaptılar.
Sunay başka söz isteyen olup olmadığını sorunca, suçlananlardan Hava Kuvvetleri
Komutanı Muhsin Batur söz aldı.
Demokrasiye bağlılığı konusunda geçmişten örnekler verdikten ve Talat Aydemir'in
ihtilal girişiminde bulunduğu 21 mayısta Ankara üzerinde havadan attırdığı
bildiriyi67okuduktan sonra şöyle dedi:
"MiT başkanının açıkladığı Balon Projesi meselesinin tamamen yabancısı değilim. Orhan
Kabibay, Ekrem Acuner ve Mucip Ataklı68gibi bazı kimseler bir buçuk, iki yıl evvel be­
nimle de temas aradılar. Kendilerini, ihtilal için ortamın müsait olmadığı ve esaslı bir
sebep bulunmadığı, Türkiye'yi dış dünyada desteksiz bırakacağı, ekonomik bir felakete
yol açacağı ve eninde sonunda yine demokratik rejime dönüleceği gerekçeleriyle
reddettim."
inanılacak gibi değildi! Kendisine güvenip "ihtilal için fik­
67Türk milletince kabul edilmişolan Anayasamızın meclisve hükümet tarafından ihlal
edildiği hususunda milletçoğunluğu vicdanında bir kanaat belirmediği müddetçe, ufak
veya büyük olsun hiçbir zümre veya kuvvetin meşru düzeni bozmaya hakkıolmadığına
inanmışbiz havacılar, bu gibi hareketlere tevessül edenlere karşıaynıkanıve aynıünifor­
mayıtaşıdığımız halde, silahla karşıkoymaya azimliyiz. Türk milletinin geleceğinişahıs
ve isteklerimizinüstünde tutarak arzularınızdan sarfınazar etmenizi ve
kardeşkanıdökülmesiniönlemenizi son defa hatırlatırız. 1. Hv. Kv. K." Ayrıca, Marmara
Köşkü'nde yaptığıkonuşmanın tam metni için de bkz. Muhsin Batur,Anılar ve
Görüşler,Milliyet Yayınları, temmuz 1985, S. 148­172.
68Milli Birlik Komitesi üyesi 27 Mayısçı subaylarını" soran meslektaşlarını Muhsin
Batur, cumhurbaşkanı, başbakan ve MiT müsteşarına isim isim söylüyordu!..
Sonra ne oluyor; Batur'a güvenen Ekrem Acuner'in dokunulmazlığı 20 temmuz 1970'te
kaldırılıyordu! Gerekçesi, ihtilal hazırlığı! Acuner 23 temmuz 1970'te yaptığı basın top­
lantısında, "MlTin şahsıma tevcih etiği bir komplo ile karşı karşıya kaldığımı anladım"
diyordu...
Neyse toplantıya dönelim;
Toplantının ikuacl versiyonu:
Balon Operasyonu olayını Demirel'den naklen anlatan gazeteci Cüneyt Arcayürek'e göre
ise, Fuat Doğu cuntanın "Ordu üst kademeleriyle ilişkileri" olduğunu belirttiğinde
Muhsin Batur "Kimi kastediyorsunuz ?" diye çıkış yapmıştı. Fuat Doğu, "Sizsiniz" dedi.
Somut soruya somut yanıttan sonra Muhsin Batur demokrasiye bağlılığını kanıtlayan
geçmişteki eylemlerinden söz etti. 22 şubat darbe girişiminde uçaktan attığı demokra­
siyle ilgili düşüncelerini içeren küçük bildiriyi okudu. Batur anılarında Fuat Doğu'yla
ilgili olarak surdan da söylüyor: "Ben o dönemde Fuat Paşa'nın bazı tutumlarını
beğenmezdim, birbirimize karşı biraz kapalıydık. Yıllar sonra kendisi Lizbon'da
büyükelçi iken yedi gün süre ile geçmiş dönemin konularını görüştük ve tartıştık. O
dönemde basına yansıyanın ve bende bıraktığı izlenimin tersine, kendisinin doğru bir yol
izlemiş olduğunu anladım ve takdir ettim."69
Ardından, 24 nisan 1970 günü yapılan Millî Güvenlik Kurulu toplantısında MiT
Müsteşarı Fuat Doğu söz alarak yine aynı konuyu gündeme getirdi, raporda suçlananlara

--- Sayfa 82 ---
Hava Kuvvetleri Komutanı Batur'un yanı sıra Kara Kuvvetleri Komutanı Faruk Gürler de
eklenmişti, ama suçlamalar biraz yumuşatılmıştı: "ihtilal heveslileri bilhassa Ankara'da
artmıştır. Emekli General Madanoğlu, Doğan Avcıoğlu, Osman Koksal çalışma içindeler,
Millî Birlikçi Ekrem Acuner de 'Devrimci Kemalizm Grubu' olarak muvazzaf ve emekli
subaylarla ilişki halindeler. Hıfzı Kaçar; Orgeneral Gürler ve
69Muhsin Batur, a.g.e., s. 200, 201.
Orgeneral Batur'la ihtilalin liderliği için temas aramış, bu istek reddedilmişti."70
9 Martçılar için önemli bir tehlike atlatılmıştı, ama MiT, cunta toplantılarını izlemeyi
sürdürüyordu.
MiT, kamuoyunda "Madanoğlu Cuntası" djye bilinen 9 Martçılar'ın sivil kesiminin
toplantılarını, 19 mart 1967'den 8 nisan 1971'e kadar dinledi. Cuntacıların arasına
sızdırılmış olan ajan Mahir Kaynak, dört yılda bir kısmı Ankara, bir kısmı istanbul'da
yapılan 61 gizli toplantıyı banda aldı.
Madanoğlu ve arkadaşları 12 Mart'tan sonra bu bantlara dayanılarak yargılandılar.
Belki de dünya istihbarat tarihinde bir rekor sayılabilecek olan bu dinleme olayının dört
yıl boyunca açığa çıkmamasının başlıca nedeni darbecilerin ve özellikle örgütün lideri
Emekli General Cemal Madanoğlu'nun Mahir Kaynak'a son derece güvenmesiydi.
Öyle ki, bu güvenden emin olan Mahir Kaynak,24 ekim 1969 tarihindeki toplantıyı
annesinin evinde düzenlemişti I Hatta, toplantıların "dinlendiği" yolunda aldıkları
bilgilerin artması üzerine 24 eylül 1970 toplantısına katılanlar ceketlerini çıkardılar ve
üstleri arandı, ama Madanoğlu herkesin üstünü Mahir Kaynak'a aratmıştı !71
Mahir Kaynak, karnındaki dinlemecihazı ile sırtındaki antenin yakalanmasından,
sağladığı bu güven sayesinde kurtulmuştu.
Madanoğlu ekibi aralarında ajan olabileceğinden kuşkulanıyordu. Mahir Kaynak
anlatıyor: "Aslında cunta benim içlerine sızdığımı daha ilk günden beri biliyordu. Beni
bilmiyorlardı, ama içlerinde ajan olduğunu biliyorlardı. Bir gün Sovyet basın ataşesi,
Doğan Avcıoğlu'nu ziyarete geliyor. Sohbet ederlerken ­dinlenmemesi için­ cebinden bir
kâğıt çıkarıyor ve kâğıda, içinizde ajan var, bilgilerinizi istihbarata veriyor' diye
yazıyor.Zaten bu nedenle şüphelendikleri Hay­ri Yalçıner adlı generali cuntadan
uzaklaştırdılar."
70Batur'a göre MıT, bu muvazzaf ve emekli subayların adlarınıda vermişti. Ayrıca
kendisiyle Fuat Doğu'nün söylediğişekilde bir temas aranmamıştı. Muhsin Batur, a.g.e.,
s. 181.
71ıstanbul Sıkıyönetim KomutanlığıAskerîSavcılığı'nın 9.1.1973 tarihli iddianamesi
(Madanoğlu CuntasıDavasıiddianamesi).
MiT "açtığı" mektuptan nasıl karıştırdı ?
9 Martçılar, bu nedenlerle toplantılarının ve ilişkilerinin deşifre olmaması için çeşitli
önlemler alıyorlardı. Konuşmaların herhangi bir yolla kaydedilme olasılığına karşı, kayıt
cihazına parazit yaptırma amacıyla odanın orta yerinde radyo, teyp veya pikap gibi
müzik aletleri çalıyorlardı...
Birtakım "nazik" sayılan konularda konuşmak yerine kâğıt kalem kullanıyorlardı...
Ele geçmesi tehlikesi mevcut olduğundan çalışmalarında yazılı belge kullanmama
kararına varmışlardı. O kadar ki, ileride aleyhlerinoe delü olmaması için okudukları
gazetelerde bile iz'bırakmamaya titizlik gösteriyorlardı...72
Ancak bunun t^k istisnası, Cemal Madanoğlu'nun "Kadro Örgütü" başlığını taşıyan,
örgütün tüzüğü ile "Devrim Genel Kurulu" başlığını taşıyan devrim programıyla. Devrim
Genel Kurulu genel başkanlığına Cemal Madanoğlu, genel sekreterliğine Doğan
Avcıoğlu'nun atandıklarını bir toplantıya yazılı olarak getirmiş olmasıydı. Madanoğ­

--- Sayfa 83 ---
lu'nun73kendi el yazısıyla ve 1965 seçimlerinden arta kalan oy pusulalarının arkalarına
yazdığı bu belgeler, daha sonra yargılanacakları davada karşılarına kanıt olarak çı­
karılacaktı...
Deurim dergisi mensupları, MıTin kendilerini nasıl izlediğini, gökte ararken yerde
bulacaklarını akıllarına bile getiremezlerdi.
Türkiye işçi Partisi'nin (TiP) izmir il Örgütü kasım 1970 ortalarında bir gün postadan
gelen bir zarfı açtıklarında, içinde partinin genel merkezinden gelen bir yazının yanında
başka bir yazı daha bulunduğunu fark ettiler.
"TC MÎT Müsteşarlığı" antetli kâğıda yazılmış, iki yerinde
72Devrimdergisinin iki yazıişleri müdüründen biri olan Hasan Cemal anlatıyor: "Or­
du'daki 30 ağustos tayin terfileri gazetelerde yeni yayımlanmıştı. Ben de bu haberleri
okurken bana yabancıolmayan bazısubay isimlerinin altınıçizmiştim. Doğan Bey
(Avcıoğlu) görünce bozulmuş, 'Aman bunu bir daha yapma !' deyip gazeteyi bana imha
ettirmişti. Gizlilik esastıo günlerde ! MiT hiçşüphesiz bazıyerleri dinliyordu.Örneğin o
tarihlerdeAkşamgazetesinin Ankara temsilcisi olan ilhamıAbi'nin (Soysal) bürosunda bir
iki tane minnacık mikrofon bulmuştuk (Hasan Cemal,Kimse Kızmasın Kendimi
Yazdım,Doğan Kitapçılık,şubat 1999, s. 37).\
73Emekli General Madanoğlu, 1965 seçimlerine istanbul'dan bağımsız aday olarak
girmişti. O seçimden kalan pusulaların arkasınımüsvedde kâğıdıolarak kullanıyordu.
"ÇOK GiZLi" damgası bulunan ve "ızzettin Cebe, Millî Emniyet Hizmetleri Başkanı Y."
ımzası bulunan yazıyı okuduklarında hayretten donakalmışlardı:
"IV.Mr.D.IX.şb.Gr./343S74.
Konu: ıbrahim Uzun Hk, Ankara,
27 ekim 1970
ızmir ve Bölgesi Daire Başkanlığı'na
Maliye Bakanlığı Hesap Uzmanı ıbrahim Uzun imzası ile Söke'den Doğan Avcıoğlu'na
gönderilen mektubun bir sureti ilişikte gönderilmiştir.
Mektupta Kuş Adası ızmir sahil yolu güzergâhının, De­mirel ailesinin büyük hissesi
bulunduğu ve şevket Demi­rel'in de yönetim kurulu başkanı olduğu bildirilen Kuş­Tur
Tesisleri'nin hazine arsası üzerine kurulmuş olduğu belirtilerek Doğan Avcıoğlu'nun bu
haberleri piyasaya sürmesi, böylece Demircilerin yıpratılmaya çalışılmasının sağlanmadı
istenmektedir. NitekimDevrim gazetesinin 20 ekim 1970 tarih ve 53 sayılı nüshasında bu
mealde bir yazı neşredilmiştir.
Mezkur şahsa daha evvel de mektup yazdığı anlaşılan ıbrahim Uzun hakkında gerekli
incelemenin yapılarak, ideolojik durumu, temas ve faaliyetleri hakkında derlenecek bilgi­
lerin gönderilmesini rica ederim."74
ışin aslı şuydu: MiT, Deurim'e gelen mektuptan açıyor, bir fotokopisini alıp aslını tekrar
sahibine gönderdikten sonra "gereğini" yapıyordu. Hesap Uzmanı ıbrahim Uzun,
Demircilere ilişkin yolsuzluk' iddialarıyla ilgili olarak yaptığı incelemeleri bir
mektuplaDevrim Başyazarı Doğan Avcıoğlu'na göndermişti. Bu mektup Avcıoğlu'na
varmadan önce MıT tarafından açılmış, kopyası alınıp, aslı yeniden dergiye gönde­
rilmişti. Bu arada MıT ızmir Bölge Başkanlığı'na Uzun'un ideolojik durumu hakkında
bilgi toplanması için bir talimat yazılmıştı. Ama MıT, TıP'in mektuplarını da Merkezi'nin
ızmir örgütüne gönderdiği sonra yerine gönderilirken bir yanlış] ^cıyordu. TıP Genel pir
yazı okunduktan [ yapılmış, MiT'in ızmir bölgesine gönderdiği ıbrahim Uzun'la ilgili
talimatı da bu zarfa konmuştu.
ışin dibi kurcalanınca, Daire Başkan Yardımcısı ızzettin Cebe'nin MıTe "aile boyu"
yerleşmiş olduğu ortaya çıktı. Ce­be'nin kızları Nurdan ve Emel de MiT'te çalışıyorlardı.

--- Sayfa 84 ---
Ertan ve Taner Sürsal kardeşlerle evliydiler. Yanlışlığı Cebe'nin büyük kızı Nurdan Sürsal
yapmıştı. Cebeler ile Sürsallar Bah­çelievler son duraktaki blok apartmanlardan birinde,
altlı üsüü dairelerde oturuyorlardı. Sürsallann kız kardeşi de MiT'te tercüHÎan olarak
çalışıyordu. Rastlantı bu ya, Taner Sürsal mCKtuplan açılan ıbrahim Uzun'la meslektaştı,
o da hesap uzmanıydı. Cebe'nin "dalgın kızları" için de "ideolojik durum araştırması"
yapıldı. Temiz çıktılar! Olayda "komünist parmağı" olmadığı anlaşılmıştı !75
Bir de şu anlaşılmıştı: MıT, "Demirci ailesini yıpratma fa­* aliyetlerine" karşı da
istihbarat yapıyordu.
Haberleşme özgürlükleri çiğnenenDevrim ve TıP, MıTi ve PTTyi dava ettiler. Olay
TBMM'de gündem dışı konuşmalarla dile getirildi.76
'Terin kulağı var" diye düşünen 9 Martcılar, başka bir önlem olarak da, sivil kesimin
ilişkide olduğu komutanlara kod isimleri vermişlerdi: Kara Kuvvetleri Komutanı
Orgeneral Faruk Gürler: "Selim Bey", Hava Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Muhsin
Batur: "Yavuz Bey", Korgeneral Atıf Ercıkan: "Erçü Bey", Tümgeneral Celil Gürkan:
"Nuri Bey", Hava Tuğgeneral Aydın Kirişoğlu...
Darbenin dönüm noktası: 9 mart
9 Martcılar başarıya ulaşsalardı bu isimlerden Faruk Gürler devlet başkanı, Muhsin Batur
başbakan, Celil Gürkan başbakan yardımcısı. Atıf Ercıkan Genelkurmay başkanı, Aydın
Kirişoğlu Devrim Konseyi genel sekreteri olacaktı.
75 MillîEmniyet Hizmetleri BaşkanıKurmay Yüzbaşıizzettin Cebe hakkında, müsteşara
yakınlığınedeniyle bir soruşturma açılmadı. 12 Martlar sonra Sadi Koçaşaleyhinde
yazılan imzasız mektup olaylarına da adıkarıştı, ondan da kurtuldu. Ama Nurettin
Ersin'in müsteşarlığa gelmesinden sonra MiT'ten tasfiye edilenlerin arasındaydı.
76TBMM Tutanak Dera/dj, 27.1.1997.
Ama başarıya ulaşamadılar; bölündüler, ihanete uğradılar, tasfiye edildiler...
Ve 27 Mayıs'ın hemen ardından başlayıp on yıl süren darbe hazırlığının yenilgiyle
sonuçlanan son raundu, on günlük nefes kesen bir süreye sığdı:
2 mart günü Batur, 12 generali çağırarak bir nabız yoklaması yaptı. Çıkan sonuç sekiz
generalin darbeden yana, ikisinin çekimser, ikisinin de karşı olduğuydu.
7 mart: CHP milletvekili ve darbeden sonra millî savunma bakanı yapılması düşünülen
Fakih Özfakih'in evinde alelacele toplanıldı. Darbeciler telaşlıydı, çünkü Tağmaç bütün
kuvvet ve Ordu komutanlarını "Genişletilmiş Komuta Konseyi" adı altında 10 mart günü
Ankara'ya çağırmıştı... Ne oluyordu ? Yoksa Tağmaç, Gürler­Batur cuntasının kendini
devirecek bir darbe hazırlığında olduklarını haber almış, buna karşı önlem mi
düşünüyordu ? Toplantıda bulunmayan Gürler'in de Tağmaç'a yaklaşmakta olduğu
söyleniyordu. Sonunda, Genişletilmiş Komuta Konseyi toplanmadan, yani 9 martta
düğmeye basılması kararlaştırıldı.
Toplantıda sık sık tuvalete giden Korgeneral Atıf Ercı­kan'ın durumu kuşku uyandırmıştı.
Kimileri prostatı, şekeri var derlerken, kimileri de, "Gerekirse Gürler'i de bertaraf
edelim" yolundaki konuşmaları banta alıp Gürler'e ve Tağmaç'a dinlettiğini öne
sürüyorlardı. Batur anlatımı: "Silahlı Kuvvetler'in Ankara grubunda en yüksek rütbeli
subay, Korgeneral Atıf Erçıkan'dı. Hemen hemen bütün toplantılar sıkı takip altındaydı,
zaten Korg. Atıf Erçıkan her toplantıya katılıyor, albayları tahrik edici konuşmalar
yapıyor ve ertesi sabah ilk iş olarak ele alınan konulan Genelkurmay başkanına rapor
ediyordu. Kendisi mart yaklaşırken örgütten koptu. Zannederim 12 Marttan sonra evinin
bombalanması kendisinin bu oynak ve güvenilmez tutumundan olsa gerek."77
9 mart, saat 17.00: beklenen gün gelmişti. Gürler ve Batur'un çağrısıyla Hava Kuvvetleri
komutanının karargâhında dokuz darbeci general toplandı. Koridorlarda çoğu havacı

--- Sayfa 85 ---
birçok genç subay vardı; toplantıdan darbe için "düğmeye
77 Muhsin Batur, a.g.e., s. 218. /
basma" kararının çıkmasını bekliyorlardı.
Oysa bu, Batur'un deyimiyle "bir darbe girişimi toplantısı değil, bir darbe girişiminin
durdurulması toplantısrydı. Toplantıya katılanlardan Tümgeneral Celil Gûrkan'ın anlatı­
mı ise Batur'unkinden çok farklıdır: "Benimle herhangi bir ilintisi yoktu, bir beraberlik
içinde değildi bir hazırlığın içinde ve başında olmadığını söylüyordu, o zaman neden
beni çağırır? Muhsin Batur bir kuvvet komutanı olarak karargâhında resmî çalışma
odasında bir 9 mart günü Faruk Paşayla beraber/karacı, denizci, havacı (Korg. Atıf
Erçıkan, Tümg. Celil/Gürkan, Tümg. şükrü Köseoğlu vs) çağırıyor. Erkekse desin ki
bunları çağırdım, Nasrettin Hoca fıkraları anlattık, bir saat sonra yemeğe gittik desin çok
daha onurlu bir şey olur. Ama onu demiyor, hareketi önlemeye matuf bir toplantıydı
diyor. Harekete karar veren kişi senin karargâhında saat 17.30'dayaptığın toplantıya gelir
de boynunu kemende uzatır mı?"78
Generaller artık okun yaydan çıktığını belirterek "düğmeye basılmasını" istediler. Ama
Faruk Gürler, "Hiçbir harekete tevessül edilmeyecek, varsa hazırlıklar durdurulacak, ya­
nn genişletilmiş Komuta Konseyi toplanıyor, orada alınacak karar beklenmelidir" dedi ve
toplantı bitti.
Batur, koridorda bekleyen genç subayların geri gönderilmesini emretti. Olaydan şu veya
bu şekilde haberdar olan hiç kimse o gece uyumadı. Hepsinin kulakları kirişte, boşu
boşuna Gürler'in düğmeye basmasını, Ankara'da uçakların uçmasını, tankların
yürümesini, radyodan devrim bildirisinin okunmasını beklediler.
Hiçbir şey olmadı.
Gürler ve Batur devrim isteyen kurmaylarını durdurmuşlar, anayasasına kadar yeni bir
rejim hazırlayıp anahtarını kendilerine uzatanlara sırtlarını dönmüşlerdi.
9 mart akşamı ihtilal toplantısından çıkan Gürler ile Batur, Genelkurmay başkanının
ertesi gün toplanacak olan Genişletilmiş Komuta Konseyi onuruna verdiği yemeğe gitti­
ler. 9 mart önlenmişti.
Artık Sunay ve TağmacTa birlikte 12 Mart'a yürüyeceklerdi.Beyrut'ta Abas-Gündeş
kapışması
9 Martçılar ihtilali yapamamışlardı...
Ancak;
2 mart 1969'da Hafız Esad Suriye'de;79
25 mayıs 1969'da Cafer El Numeyri Sudan'da;
l eylül 1969'da Kaddafl Libya'da başarmıştı...
Binlerce yıldır nice ihtilallere, ayaklanmalara ve cuntalara ev sahipliği yapan Anadolu
topraklarında" tarihin yönünü değiştirmek isteyen" başka gruplar da vardı. Onlar Ana­
dolu'da devrim yapmak istiyorlardı...
Kitle eylemlerinden kopan 68 kuşağı, "maceracı" eğilimlere rağbet etmişti: Onlarca
idealist genç Suriye ve Lübnan'a gidip gerilla eğitimi alıyorlardı. "Ülkenin makus
talihini" silahla değiştireceklerine inanıyorlardı...
Suriye El­Feüh Gerilla Kampı'nda eğitim gördükten sonra Türkiye'ye giriş yapan Fikir
Kulüpleri Federasyonu eski başkanı Yusuf Küpeli sınırda yakalanmıştı. Yakalananlardan
biri de, Deniz Gezmiş ve Yusuf Aslan'la birlikte idam edüen Hüseyin Inan'dı. 10 kasım
1969 tarihliCumhuriyet gazetesinin haberine göre, Türk güvenlik örgütleri dönüşünden
haberliydi."
79 SeyfiÖztürk dokuz yılçeşitli bakanlıklarda bulunmuşTürk siyasîyaşamındaki ender
renkli politikacılardan biriydi. Bir dönem Süleyman Demirel'in en yakınındaki siyasetçi­

--- Sayfa 86 ---
lerdendi. Demirelözellikle MiT'ten gelen gizli dosyalan SeyfiÖztürk'e okutur, böylece ra­
porlarınözetini ondan dinlerdi l Soner Yalçınçeşitli kez kendisiyle sohbet yapma
olanağıbuldu.2 aralık 1991 tarihli görüşmesinde ilginçbir anısınıanlattı: "Başbakan
Demirel yanıma geldi, 'Seyfi gel, seninle birşey konuşacağım' dedi. Ben sanıyorum ki
makamında konuşacağız, 'Çıkalım' dedi, Başbakanlıktançıktık. Makam arabasına da
binmedi, ben de binmedim. Dinleniyor diye binmedi. Kim dinliyor tahmin edersin !
Neyse, yürüyoruz. Makam arabalarımız ve korumalarda arkamızdan geliyor.
Fısıldayarak dedi ki, 'Yahu Seyfi, Fuat Doğu geldi bugün bana. Bir haber verdi, doğru
mu değil mi, bilmiyorum valla. Bizimkiler (MıT),ÇIA ile birlikte Suriye'de darbe
yapacaklarmış. Hafız Esad diye bizimçok iyi tanıdığımız birÇerkez'i başa
getirecektermiş. Adam bizeçok bağlıymış. Sen akşam radyoyu bir dinle de bana haber
ver, işdoğru mu ?' Ayrıldık. Akşam radyoyu dinledim. Sahiden darbe olmuş. Hafız Esad
da başa gelmiş. Lakin adam bizimkilerin değil. KGB'nin adamı çıktıarkadaşl" Kamuoyu,
Fuat Doğu'nun "Çerkez arkadaşı" Hafız Esad'm o günden sonra Türkiye'nin ne denli
"dostu* olduğunu yakından görecekti.
Hıram Abas, bölgedeki Türk öğrencilerin bulunduğu kampların yerlerini ve kimlerin
askerî eğitim gördüğü bilgi lerini Mossad'dan alıyordu...
isterseniz buna bir MtTten bir de Mossad'dan tanık gösterelim.
Yedi yıl sonra "ABD hesabına casusluk" iddiasıyla tutuklanacak olan Mit görevlisi
Sabahattin Savaşman anılarında şöyle yazıyor: "... iran'da şahlık rejimi mevcutken,
birkaç ayda bir Savak ve israil servisi Mossad'la periyodik buluşmalar yapmaktaydık. Bu
periyodik görüşmeler sadece idareci makamlar seviyesinde değildir. Çeşitli seviyelerdeki
teşkilat kuruluşları müttefik sergisin kendi seviyelerindeki organlarıyla görüşürler. Bu
görüşmede yalnız uluslararası konular değil, ulusal konuldr da ele alınır. Her ülkedeki sol
faaliyetler, millî azınlıkların faaliyetleri, tedhişçi Filistin'e karşı önlemler, yıkıcı diğer
faaliyetler, anarşi hakkındaki ikili üçlü temaslar kurulur. Bu görüşmelerde genellikle yol
gösterici olan üstün tekniğiyle Mossad'dır ve Mossad'ın memleketimizde hayli geniş
imkânları bulunmaktadır. şahsî ve politik menfaatlerine engel olduğum için benim ekarte
edilmem operasyonuna katılan karşıcasusluk ekibindeki şahıs (y.n. Hiram Abas, y.n.),
Beyrut'ta böyle temaslarda çok bulunmuştu. Lübnan'da CIA'yla beraber operasyonlara
katılan, onlardan yüklü ücret ve ikramiyeler temin eden, Filistin kamplarındaki bir kısım
solcu genci hedef alan faaliyetlerde gösterdiği basan sonucu mükâfatlandırılan bu
kişinin..."80
Bir de Mossad'dan tanık demiştik, o da şöyle: "israil'de Ib­ranîce yayımlanan
günlükMa'ariv gazetesinin Mossad örgütünde görevli üst rütbeli bir subaya dayanarak
verdiği haberde şunlar belirtiliyor: Mossad Türkiye'deki sol örgüt elemanlarını eğiten
Filistin örgütleri hakkında MlTe önemli bilgi ve belgeler sundu. Bu konuda MlTe yardım
etti."81
Ama gel gelelim sadece Türk solcuların peşinde koştukları için, ne Hiram Abas ne de
ondan sonra göreve gelenMÎT e­lemanlan, o yıllarda temelleri atılan Ermeni terör örgütü
Asala'nın Beyrut'ta kök salıp filizleneceğini görememiş, değerlendirememiş ve analiz
edememişlerdi... Ve bu nedenledir ki, Asala şiddet eylemlerine başladığında MÎT de,
Türk devleti de "nereden çıktı bunlar" dercesine şaşıp kalmışlardı!..
MlTin sürekli iç politikaya endekslenmesinin faturası, Asala konusunda da ağır oldu: 28
Türk diplomatı öldürüldü. Ne yazık ki bunlardan biri de, 1967­1970 yıllan arasında
Beyrut'ta büyükelçilik yapan ismail Erez'di. Asala, Beyrut'ta görev yapan birçok Türk
diplomatı, özellikle de diplomat kimliğindeki MiT görevlilerini hedef almıştı. Asala'nın
bu bilgileri elçilikte "kavas" yani yardımcı hizmetli olarak çalışan Ermeni kankocadan

--- Sayfa 87 ---
aldığı yıllar sonra ortaya çıkacaktı.
Beyrut, MiT içinde yıllarca sürecek bir kavganın da başlama noktası oldu...
iki MıT görevlisi; Hiram Abas ile Nuri Gündeş arasındaki amansız mücadelenin
başlangıcı 1970'li yılların başıydı... / Önce taraflardan Nuri Gündeş'i dinleyelim:1 "Ben
asker kökenliyim. Paris'te şef Karargâhı'nda görevliyken, binbaşılığımda, Fransızca büen
bir subaya ihtiyaç başgösterdi, Fuat (Doğu) Paşa zamanında istanbul bölge başkanlığına
tayin oldum. O zaman oranın ismi istanbul Merkez şefliği idi. Mehmet Eymür'ün babası
Mazhar Eymür Bey merkez şefiydi. Oraya geldim ve Espiyonaj şubesi müdürü olarak
geldim asker olduğum için. Muhtelif evrelerden geçtim, beni yurtdışına göndermek için
askerî rütbemden soyutlanmam gerekliliği üzerinde ısrar ettiler. Ordu beni vermek
istemiyordu, muhtelif yerlerde tahsile gönderdiler, Ortadoğu Amme Idaresi'ne, Fransa'ya
Montpellier'e, beni • menagement hocası olarak Bursa'ya tayin etmek ve general yapmak
istiyorlardı ve Ordu ile MiT arasında bir çekişme; fakat kızım Dame de Sion'da
okuyordu.82Onun okumasını sağlamak amacıyla askerlikten, yarbaylığın son senesinde
ayrıldım. Sonra bir sene hak verdiler, askerlik şubesinde al^ baylığa terfi ettim,
istanbul'da bölge daire başkan yardımcılığına kadar çıktım. Oradan Beyrut'a gittim: üç
sene Beyrut'ta kaldım. Efendim Hiram'la lAbas) benim aramda ihtilaf olamaz; çünkü çok
uçurum farkı var; o şube müdürü, ben
82Nuri Gündeşin kızıistanbulÜniversitesiöğretimüyelerinden Nükhet Güz, bir dönem
TRT Genel MüdürüTayfun Akgüner'in de "danışmanlığını" yaptı.
başkanım. Yalnız kader bizi bazı görevlerde... Mesela Beyrut'ta halef selef olduk. O
deşifre oldu, oradan gelenler deşifre olduğunu söylediler, beni tayin ettiler, onun yerine
gittim... Mesela yurtdışında, işte ben oradan üstün başarıyla geldim, o kovularak
geldi..."83
Söz sırası Hiram Abas'ın konuyla ilgili düşüncelerini anlattığı MiT eski daire başkanı
Mahir Kaynak'ta: "Hiram Abas kendisi Beyrut'ta iken, Nuri Gündeş'in Beyrut'a
gönderilmesini, bir başka ülkenin kendisine yaptığı operasyon olarak değerlendirdi. Yani
Hiram'a göre, Nuri Gündeş kendisini kontrol için gönderilmişti. Hiram Abas'a göre.
Gündeş'i yabancı güçler kendisine operasyon yapılması için göndermişti."
Hayretten küçük dilinizi yutacağınız bir iddia!.. Aynı zamanda kavganın boyutlarını da
göstermesi bakımından hayli ilginç...
Kısaca ortaya çıkan sonuç şuydu ki Hiram Abas Beyrut'ta da deşifre olmuştu! Bunu Nuri
Gündeş söylüyor, Hiram Abas da, Nuri Gündeş'in "kendisine karşı yapılacak
operasyonda kullanılması için gönderildiğini" belirterek, deşifre olduğunu doğruluyordu.
"ikinci Kâtip" Mustafa Hiram Abas, Batum ve Atina'dan sonra Beyrut'ta da açığa
çıkmıştı...
Nuri Gündeş, Hiram Abas'ın Beyrut'ta kurduğu ilişkileri bile kullanmak istemedi.
Örneğin Ermeni Fevzi Gandur'dan "yararlanmak istemediğini" yıllar sonra açıklayacaktı:
"Fevzi Gandur Beyrutlu, benim zamanımda orada hedef olarak vermişlerdi, hatta, bir ara
dediler ki bunun atlan vardır, seyislerinden istifade edin, istihbarat yapın diye, ben de bu
adamdan ne istifade edeceğiz, başka elemanlarım var benim onların içinde onlardan bilgi
alabilirim dedim ve bu suretle onu da eleman olarak almadım. O, Yukan Volta devletinin
fahrî konsolosuydu. Silah için oradayken bir silah işine, tahmin ediyorum, Makine
Kimya'yla ilişkili bir işe, o zaman bir duyumum var. Yani Makine Kimya Enstitüsü'yle
silah alış­
ın Nuri Gündeş, Susurluk Komisyonuüyelerine böylece biyografisini de anlatmışolu­
yordu. (Susurluk Komisyonu Tutanakları, Nuri Gündeş'in ifadesi, ciltII,s. ,1165­1169.)
verişi hakkında bir işe girişecekler, bunu da kati bilmiyorum; ama bir duyumum

--- Sayfa 88 ---
var..."84Nuri Gündeş, Gandurlann silah kaçakçısı olduğunu ima ediyor!..
Ve Hiram Abas ailesiyle birlikte l kasım 1970 tarihinde istanbul'a döndü.
Artık, istanbul Kontrespiyonaj şube müdürüydü...
Türkiye'de olaylar hızla ivme kazanıyordu.
"Kimliği belirsiz kişiler" istanbul'daki Kültür Sarayı'nı yaktı.
TiP Amasya il Başkanı şerafettin Atalay öldürüldü...
Ankara Üniversitesi Fen Fakültesi Ülkü Ocaklan'na bağlı komandolar tarafından işgal
edildi..
Silahlı çatışmalar, banka soygunları, adam kaçırmalar artıyordu.
Toplum polisi önce Hacettepe Yurdu'nu, sonra SBF Yur­du'nu basryor, yakaladığı
öğrencileri döverek, sürükleyerek gözaltına götürüyordu.
Ziraat Bankası'nın Ankara Küçükesat şubesi silahlı mili­tanlarca soyuldu...
Amerikalı Çavuş James Finley kaçırıldı. Fakat zenci olduğu için özür dilenerek
bırakıldı...
TiP Sivas Yıldızeli ilçe Başkanı Ali Han Uluğ öldürüldü...
Devrimci Avukatlar Derneği Başkanı Niyazi Ağımaslı Diyarbakır'da yakalanan gençlere
MlTin ajanlık önerdiğini söyledi.85
Yabancı ajanlar da boş durmuyordu.
Bunlardan biri de Aldrich Ames'ti. CIA ajanı olarak 1968­1971 yıllan arasında
Türkiye'de çalışmıştı.
O dönemde Türkiye'de yaptıklarını, KGB adına casusluk yaptığı için 1994 yılında
cezaevine girdiği ABD'de yazdığı Bir Casusunitirafları kitabında anlatıyordu.
CIA ajanı Ames kitabında Deniz Gezmiş'ten de bahsediyordu.
iddiasına göre, Ankara Basın Yayın öğrencisi güzel bir genç kızı, 75 dolar karşılığı solcu
öğrencilerin arasına sokup, bilgiler almıştı...
84 Susurluk Komisyonu Tutanakları, Nuri Gündeş'in ifadesi, cilt II, s. 1175.
85Cumhuriyet, 7.3.1970.
Ancak CIA ajanının bilmediği bir ayrıntı vardı; kız öğrenci CIA ajanıyla ilişkisini solcu
öğrencilere anlatmıştı. CIA ajanı oyuna getirilmişti. Örneğin, "4 mart 1971 tarihinde
solcu öğrenciler Basın Yayın Yüksek Okulu'nu basacaklar" bilgisinin verildiği gün. Deniz
Gezmiş ve arkadaşları Ankara Balgat'taki ABD üssünden dört Amerikalıyı kaçırmışlardı!
Ava giden avlanmıştı...
4 mart 1971 'de biri çavuş, üçü hava eri dört Amerikalı kaçırıldı. Dejriiz Gezmiş ve
arkadaşları kaçırdıkları Jimmy Sexton, Ri6hard Caraczi, James Gholson ve Larry
Haevner'i Amaç Sokak, Martı Apartmanı üç numaraya götürdüler. Ertesi sabah Anadolu
Ajansı'na bırakılan bir zarfta, eylemin Türkiye Halk Kurtuluş Ordusu tarafından
üstlenildiğini ve serbest bırakılma koşullarını açıklayan bir mesajla, Amerikalıların
kimlikleri bulunuyordu. Eylemciler 400 000 dolar fidyeyle tutuklu tüm devrimcilerin
serbest bırakılmasını istiyorlardı.
ABD Başkam Nixon, Türk hükümetinden "tedhişçilerle pazarlık yapılmamasını" istedi.
Güvenlik güçleri eylemcilerin saklandığını düşündükleri ODTÜ yurtlarını kuşattılar.
Rektör Erdal inönü polisi okula istemedi. Ama içişleri Bakanı Haldun Menteşeoğlu
jandarmaya yurtlara girme emri vermişti. Jandarmanın ateşine yurtlardaki öğrenciler
karşılık verdiler. 5 martta direniş kırıldığında 3 ölü, 26 yaralı vardu ama Deniz
Gezmişler üe kaçırılan Amerikalılar orada yoklardı. Amerikalı havacılar 8 martta serbest
bırakıldılar.
Türkiye hızla yeni bir döneme giriyordu.
Ve bu yeni dönemde Hiram Abas'ı "yeni görevler" bekliyordu...

--- Sayfa 89 ---
Üçüncü bölüm

Nazmiye Demirel istihbarat topluyor

10 mart 1971 çarşamba.
Genişletilmiş Komuta Konseyi1üyeleri Genelkurmay Başkanlığı'nda bulunan Yüksek
Askerî şûra salonunda toplandı.
Genelkurmay Başkanı Tağmaç başkanlığında 32 general ve amiralin katıldığı toplantının
konusu "Hükümeti devirip yönetime el koyalım mı, yoksa sert bir uyarıyla yetinelim
miydi. Altı saat süren toplantıdan sonra Ordu'nun müdahaleden yana olduğu anlaşıldı.
Müdahale emir komuta zinciri içinde yapılacaktı ve uygulanacak yöntem dört komutana
bırakılmıştı.
11 mart 1971 perşembe.
Öğleden önce.
Başbakan Süleyman Demirel neler olup bittiğinden hiçbir haber almıyordu, ama yine de
tedirgindi, "istihbarat" alabilmek için çok ilginç bir yönteme başvurdu: eşi Nazmiye
Hanım'ı Genelkurmay Başkanı Memduh Tağmaç'ın eşi ile kuvvet komutanlarının
eşlerinin katıldığı bir öğle yemeğine gönderdi. Nazmiye Hanım yemekten dönüşte,
"Hiçbir şey görünmüyor, herkes sakin ve normal konuşmalar yâ­
1 O zamana kadar, askerîhiyerarşi geleneklerinde "Komuta Konseyi" deyimi vardı, ama
"GenişletilmişKomuta Konseyi" diye birşey yoktu.
pildi" şeklinde izlenim getirdi !2
Oysa Nazmiye Hanım'ın eşine "her şey normal görünüyor" bilgisini verdiği saatlerde
komutanlar Başbakan Demirel'e verecekleri muhtıranın müsveddesi üzerinde çalışmalar
yapıyordu!
Saat 17.30.
Genelkurmay Başkanı Tağmaç'ın çağrısı üzerine Kuvvet Komutanları Gürler, Batur ve
Eyiceoğlu Genelkurmay'a gittiler. Toplantının gündemi muhtıraydı. Genelkurmay Hare­
kât Başkanı Korgeneral Kemal Taran'a bir müsvedde hazırlaması görevini verdiler ve
dağıldılar.
Saat 21.30.
Kara Kuvvetleri Komutanı Gürler, Hava Kuvvetleri Komutanı Batur'un evine geldi.
Önc^, Deniz Kuvvetleri Komutam Eyiceoğlu, sonra da o saate kadar Cumhurbaşkanı
Sunay'ın yanında olan Genelkurmay Başkanı Tağmaç eve çağrıldı.
Sunay'ın yanından dönmüş olan Tağmaç, cumhurbaşkanıyla neler konuştuğunu
anlatmıyordu, ama müdahaleye henüz ikna olmadığı belliydi. Başbakan Demirel'in
istifaya ikna edilmesini savunuyordu. Üç saat süren tartışmalardan sonra Cumhurbaşkanı
Sunay'ın fikrinin alınmasına karar verildi. MiT Müsteşarı Fuat Doğu çağrılarak Sunay'a
gönderildi.
MfT Müsteşarı Doğu, Cumhurbaşkanı Sunay'a: "Sayın Cumhurbaşkanım, beni
Genelkurmay başkanı gönderdi. şimdi toplantidalar. Yarın bir darbe yapacaklar. Size
bildirmemi emrettiler" dedi. Haberi yokmuş gibi davranan Sunay, yorum yapmadı, "Peki
Fuat Paşa" demekle yetindi.
Köşk'ten gelen cevap üzerine Tağmaç'ın da direnci kırıldı. "Yann bildiriyi getirin
imzalayayım" dedi.

--- Sayfa 90 ---
Müdahaleyi cumhurbaşkanına bildirmiş olan Fuat Doğu yu o gece uyku tutmadı.
Söylediğine göre resmen bağlı
2 Demiret, MiT'ten emekli bir dostunun AP sempatizanıeşinden de "istihbarat" alıyordu:
komutanlarşubat 1971'de CumhurbaşkanıSunay'la Eskişehir'de bir toplantıyapmışlardı.
MıT emeklisinin eşi Demirel'e, Eskişehir'deki toplantıda, komutanların, Sunay'ın bir
dönem daha cumhurbaşkanıkalmasında anlaşmaya vardıklarınıbildirdi (C.
Arcayürek,Darbeler ve Gizli Servisler, s. 133,165).
bulunduğu başbakana bilgi vermemiş olmasının iç muhasebesini yapıyordu: "Eve
geldiğim zaman düşündüm. Demirel'e söylesem karşı gelecek, karışıklık çıkacak, belki
kan dökülecek. Ben şahsen bunu Demirel'e söylemedim. Söylemediğim için bugün çok
memnunum."3
Her darbeden sonra aynı soru sorulur: .acaba MiT, bir askerî müdahale yapılacağını bağlı
bulunduğu başbakana haber vermiş miydi ?
Evet vermişti.!
Ama darbeden sadece 2 saat önce! Ve cumhurbaşkanının emriylet1*
MiT darbeyi bildiriyor!
12 Mart 1971 cuma.
Saat 10.45.
Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay, MiT Müsteşarı Korgeneral Fuat Doğuyu aradı ve gece
kendisine verdiği haberi Başbakan Demirel'e iletmesini istedi.
Saatll.OO.
Başbakan Demire! Güniz Sokak'taki evinden henüz çıkmamıştı.
Birinci kattaki telefon çaldı.
Arayan Fuat Doğuydu: "Sayın Başbakanım sizi sayın cumhurbaşkanının bir dileğini
iletmek için rahatsız ettim. Biraz önce yanlanndaydım, Süleyman Bey istifasını versin
buyurdular..."
şaşıran Demirel, "Fakat Fuat Paşa, daha iki gün önce siz bana, cumhurbaşkanından başka
bir mesaj getirdiniz. Sayın Sunay, 'Ben ne 22 şubatlar, 21 Mayıslar gördüm, kaygı
duymasınlar' demişti. şimdi ne değişti de istifamı istiyor?" dedi boğuk bir ses tonuyla.
MiT Müsteşarı Fuat Doğu, üstü kapalı bir şekilde Ör­
;  .
3 Fuat Doğu bunlarıMehmet Ali Birand'ın 5 haziran 1994'te Show TV'de yayınlanan "12
Mart Belgeseli"nde ahlattı.
4 Demirel kendisiyle yapılan bir söyleşideşöyle diyor: "27 Mayısta rahmetli Adnan
Bey'in, 12 Martta ve 12 Eylül'de benim resmen devletin bir organıtarafından bu hadisele­
rin olacağına dair bir bilgimiz olmamıştır. Genellikle mesela Angola'da olan hareketleri
biz biliriz de, Ankara'da olan hareketleri pek bilmeyiz"(Nokta, 16 mart 1986).
du'nun müdahale karan aldığını söylenebildi. •
Demirci, "Fuat Paşa ben buraya seçimle geldim. Bunu nasıl yaparlar. Partimle
konuşmam lazım" dedi.
Doğal olarak "emrindeki" MiT müsteşarından yanıt alamadı, telefonu kapattı.
Aceleyle Başbakanlık'a gitti. Bir yandan Millî Savunma Bakanı Ahmet Topaloğlu'nu
çağırırken, bir yandan da kırmızı telefonla Cumhurbaşkanı Sunay'a ulaşmak istedi.
Sunay telefona çıkmıyordu. Köşk bürokratları, "Bahçede dolaşıyor" gibi bahanelerle
Başbakan Demircl'i oyalıyorlardı.
Demirel'in telaşla bir çare bulmaya çalıştığı sırada, dört komutan Genelkurmay
başkanının makam odasında Tümgeneral Kemal Taran'ın hazırladığı muhtıra taslağı
üzerindeki son düzeltmeleri yapryorlardı. Kesin seklini alan metni imzaladılar, %an bir

--- Sayfa 91 ---
zarfa koydular ve TKTye gönderdiler. Tağmaç, Gürler, Eyiceoğlu ve Batur'un imzalarını
taşıyan "12 Mart Muhtırası", Tuğgeneral Musa öğün tarafından TRT Haber Müdürü
Doğan Kasaroglu'na teslim edildi.5
Cumhurbaşkanı Sunay saat 13.00'e çeyrek kala gibi çıktı Başbakan Demirel'in
telefonuna.
Başbakan, "Böyle bir durum var. Çok yanlış oldu. Türkiye'nin itibarını da, demokrasiyi
de zedeler. Ben size bunları daha önce de söyledim" dedi.
"Ne yapayım ? Beni de aştılar. Mani olamryorum. Sağlık nedenleriyle istifa etseniz iyi
olur" diye yanıtladı cumhurbaşkanı.
Demirel'in sağlığından bir şikâyeti yoktu. "Meclise giderim, güvenoyu isterim" diyebildi.
Telefonu kapattıklarında saat 13.00'ü gösteriyorduve Spiker Çetin Çeki radyodan
Ordu'nun verdiği muhtırayı okudu...
Başbakan Demire! arkadaşlarıyla görüştü, istifa etmezse muhtıranın üçüncü maddesine
göre Ordu meclisi kapatacaktı.5 O gün ayağıalışmışolacak ki Musaöğün daha sonra
TRT'ye genel müdür oldu. Tam 12 Mart günütanışmışolan MusaÖğün.ve Doğan
Kasaroğlu, 12 Eylül Darbesi'nden sonra kurulan ve darbeciler tarafından desteklenen
Milliyetçi Demokrasi Partisi'nde (MDP) kurucu olarak yer aldılar.
Müsteşar Yardımcısı Muhlis Ferle Köşk'e yollayacağı istifa mektubunu yazmaya
başladı...
Ana muhalefet cephesine gelince...
CHP Genel Başkanı ismet inönü darbeye ilk gününden karşı çıkti ve 14 mart günü CHP
grubunda çok sert bir konuşma yaptı.
Paşa'nın "yumuşatılması" gerekiyordu.
iş yine MiT Müsteşarı Fuat Doğu'ya düştü.
Demirel'e .istifasını istemekle görevlendirilen MiT müsteşarı, şimdi de inönü'yü
yumuşatmaya çalışacaktı.
Fuat Doğu müsteşarlık döneminin ilk yıllarından başlayarak fernet inönü'ye hep yakın
olmuştu. şimdi, muhüracı­larla ismet Paşa'nın Pembe Köşkü arasında mekik dokumaya
başlamıştı. '
Komutanlar MiT müsteşarı aracılığıyla inönü'ye en kısazamanda demokrasiye
dönüleceği mesajını gönderiyorlar, bunalımdan çıkmak için kendisinden yardım
istiyorlardı.
Sonunda inönü'yü Ordu'nun yönetime el koymayacağına, 12 Martın Ordu'nun iç
sorunlarından kaynaklandığına ikna eden Fuat Doğu, firsatını yakalamışken
komutanların, CHP Genel Sekreteri Ecevit'in solculuğundan şikâyet ettiklerini de paşaya
aktanvermişti laf arasında. Zaten MiT daha önce Ecevit'in "komünizmi öven Bursa
konuşmasını" da el altından Turhan Feyzioğlu'nun Güven Partisi'ne ulaştırmıştı.
Bunlar inönü'yü rahatsız ediyordu, ismet Paşa yavaş yavaş Ecevit'e güvenini
kaybediyordu. CHP Genel Başkanı ilegenel sekreterinin arasına "MiT" girmişti!
Kutlu Savaş'ın "Haşhaş Raporu"
12 Mart ve ABD deyince akla gelen ilk konulardan biri, ABD ile Türkiye arasında
yıllarca süren "haşhaş soru­nu"ydu.
ABD yönetimi "Amerikan gençliği uyuşturucudan zehirleniyor" gerekçesiyle harekete
geçti, bunun baş sorumlusu olarak da hep haşhaş eken ülkeleri gördü. Bunların başında
Türkiye geliyordu ve ABD Türkiye'yi uzun yıllar "haşhaş ekimini yasaklamaya" zorladı:
1950'de Adnan Menderes'ten istendi, reddedildi.
1965'te inönü'den istendi, reddedildi.
1965'te Demirel'den istendi, reddedüdi.

--- Sayfa 92 ---
1970'te tekrar Demirel'den istendi, reddedüdi.
12 Mart'tan sonra darbecilerin denetimindeki Nihat Erim Hükûmeti'nden istendi. Kabul
edüdi.
29 temmuz 1971'de Erim Hükümeti, 1972 yılından itibaren haşhaş ekiminin
yasaklanmasına karar verdi.6
"fran 1969 yılında, topraklarında haşhaş tarımının tekrar yapılmasına izin vermişti,
ilginçtir, bu kez Türkiye haşhaş ekimini yasaklıyordu. Türkiye önemli bir döviz kapısını
kapatıyordu. Afyon üretiminde dünya üçüncüsüydü. Milyonlarca dolarlık geliri vardı. 90
000 aile haşhaş ekimiyle geçiniyordu..."7
Haşhaş ekiminin yasaklanması zorlamasının son reddinin ilginç de bir öyküsü vardı:
Devlet Planlama Teşkilatı (DPT) yöneticilerinden Nevzat Yalçıntaş, bir gün genç
uzmanlarından birini çağırıp, "şu haşhaş sorununun önünü arkasını bir inceleyin bakalım,
gerçekten haşhaş ekimi yasaklanmalı ?" dedi.
Genç uzman sekiz ay araştırdı ve "Haşhaş Raporu"nu hazırlayıp sundu.
Gizli rapor DPT Müsteşarı Turgut Özal'ın önüne gitti. Rapor, "Haşhaş ekimi kesinlikle
yasaklanmamalı ekimi yasaklamak ülkenin zarannadır. Ancak kaçağa karşı bütün ted­
birler alınmalıdır" demekteydi özetle.
Özal raporu beğendi, cumhurbaşkanına, başbakana ve Millî Güvenlik Kurulu Genel
Sekreterliği'ne gönderdi.
Raporu yazan genç adamm adı Kutlu Savaş'ti.8
Raporun da etkisiyle AP hükümeti haşhaş ekiminin durdurulmasını isteyen Amerikan
önerisini reddetti.
Dışişleri eski bakanlarından ihsan Sabri Çağlayangü haşhaş ile 12 Mart Askeri Darbesi
arasında söyle bir ilişki kurar:
6 Kamuoyunun büyük tepkisi sonunda bu yasak, 1973 seçimlerinden sonra kurulan CHP­
MSP Koalisyonu tarafından kısmi olarak kaldırıldı.
7 Soner Yalçın,Boco, Behçet Cantürk'ün Anıları, SuYayınevi,5. baskı, mart 1999.
8 Türkiye, Kutlu Savaş'ın adını1. MıT Raporu, 2. MiT Raporu ve Susurluk soruştur­
malarında duyacaktır. 1986'da adıMıT müsteşarlığıiçin bite geçmiş, ama sonunda Radyo
ve TelevizyonÜst Kurumu (RTÜK) başkanıolmuştur.
175
"Ben Dışişleri bakanıydım. Amerikan büyükelçisi bana geldi. 'Sayın Demirel'e
söyleyiniz. Sizde nerede, ne. kadar haşhaş ekiliyorsa biz onun parasını verelim, ekimi
durdursunlar' dedi. 'Peki söylerim' dedim. Sayın Demirel'e söyledim. Aldığım cevap
şöyleydi:
'Bizim 27 ilimiz ve çevresinde haşhaş «kiliyor. Bizde ismini afyondan alan ilimiz var.
Bunu yapamayız. Ama ekim alanlarını giderek daraltabiliriz.' Gittim, Amerikan elçisine
söyledim. Bana, 'Beni bir kere bu konuda başbakanınızla görüştü­rebilir misinizVfledi.
'Peki söylerim' dedim. Gittim Demirel'e yine söyledik Demirci kabul etti. Aynı cevabı
verdi Sayın De­mirel. Bu görüşmeden sonra Amerikan büyükelçisi, 'Çok yazık, bundan
fena neticeler doğacak' dedi. Çok fena neticeler belli oldu. Üç ay sonra bizim
hükümetimiz düşürüldü."9
12 Mart ve ABD deyince akla gelen başka bir konu ise dönemin Hava Kuvvetleri
Komutanı Orgeneral Muhsin Ba­tur'un 12 Mart Darbesi öncesi ABD'ye gitmiş
olmasıydı.10
Ziyaretin resmî nedeni, ABD Hava Kuvvetleri Komutam Orgeneral Ryan'ın, Batur'a
"Legion of Merit" nişanını verecek olmasıydı. Ama General Ryan, tören sırasında
"darbenin ne zaman yapılacağı" konusunda Batur'un ağzını aramaktan da geri

--- Sayfa 93 ---
kalmamıştı:;
Orgeneral Muhsin Batur'un, bu geziye alışılagelenin tersine, yanına karargâhından hiçbir
yardımcı almadan, deyim yerinde ise tek başına çıkması arkadaşları tarafından şüpheyle
karşılanmıştı.
Batur ABD'den dönünce Kurmay Albay Kemal Tunuslu­oğlu'nun Tandoğan
Meydanı'ndaki evinde bir toplantı yapıldı. Celil Gürkan ve diğerleri ABD temaslarının
nasıl geçtiğini sordu. Batur'un yanıtı şöyleydi:
"Benim onuruma verilen bir kokteylde Orgeneral Ryan ile baş başa olduğumuz sırada
bana Türkiye'deki olaylar hakkında bazı sorular sordu ve sözü getirip: 'Siz askerler, bir
müdahalede bulunmanın tam zamanı olduğunu düşünmüyor musunuz' gibi bir niyet
yoklamasında bulundu.9ıhsan SabriÇağlayangil,Anılarım,Yılmaz Yayınlan, 1990, s. 63.
10 Ne hikmetse, 12 Eylül 1980 AskerîDarbeöncesinde de yine dönemin Hava Kuvvetleri
KomutanıOrgeneral Tahsinşahinkaya ABD'ye gidecekti!
Ben de açık vermeyen bir mukabelede bulundum."11
12 Marttan haberi olan sadece ABD yönetimi değildi. Iran şahı Pehlevfnin de haberi
vardı askeri darbeden:
Çaglayangil şahın acele çağrısı üzerine iran'a gitmişti. şah, "Birkaç ay içinde Ordu
Türkiye'de darbe yapacak" dedi. Türkiye'nin içişlerini ilgilendiren bir konuyla ilgili bir
şey söylemek için Tahran'a çağrılmasını yadırgamıştı Çağlayangil. Ama şahın derdi
sadece Türk hükümetini uyarmak değildi. Kendi canının derdindeydi: "Benim çevremde
uğraşacağım sorunlarım var. Ruslara inanılmaz. Doğuda Pakistan sınırında Patonlar.
Kuzey iran'da Kürtler. Biz çokuluslu bir devletiz. Babam cahil adamdı, ama bana daima
Türklerle iyi geçin demişti. Sizde sağlam bir rejim oldukça benim için Türkiye sınırında
mesele olmaz."
Sah istihbaratın kaynağını söylememişti. Ama Çağlayan­gil'in tahminine göre bilgi
Savaktan gelmiş olabilirdi.
Savak bilir de Mossad bilmez mi ?
Dönemin CIA şefi Richafrd Helms, israil istihbarat örgütüyle yaptığı bir toplantıdan
dönerken Ankara'ya uğradı:
"12 Mart'tan bir hafta veya birkaç hafta önce CIA Başkanı Helms, Tel­Aviv'den ülkesine
dönerken açıklanmayan kısa bir ziyaret için Ankara'ya uğramış ya da başka bir deyimle
Ankara'dan geçmişti. Sonradan öğrendiğimize göre görüştüğü ilgililere bir liste vermiş,
vakit geçirilmeden Ordu'dan ekarte edilmeleri gereken subaylardan söz etmiş ancak böy­
le bir tasfiye operasyonunun kamuoyunda yaratacağı çalkantıyı dikkate alarak, listede
adlan yazılı, ama en üst düzeyde bulunan komutanların şimdilik yerlerinde bırakılmaları
gereğini vurgulamıştı!.."12
11 Celil Gürkan, a.g.e., s. 205, 207. Muhsin Bakır'un reddettiği bu olay Gürkan ile Ba­tur
arasında tartışmalıolarak kaldı. Batur toplantının yapıldığıyeri de reddediyordu. Gürkan
ise Yuvam Apartmanı'nda olan dairenin Tunusluoğlu'na ait olup olmadığınıaradan geçen
zaman nedeniyle tam olarak hatırlayamıyordu. Tunusluoğlu maalesef artık hayatta de­
ğildi. Ama güzel bir rastlantıCelil Gürkan'ıdoğrulamamıza yardımcıoldu: bu kitabın
yazarlarından Doğan Yurdakul'un kayınpederi ile kayınvalidesi, Albay Tunusluoğlu'yla
kapıkomşusuydu. Mattepe Yuvam Apartmanıaltıncıkat 17 numaralıdairenin sahibi
TalatÖzı­şık ve ailesi ile 18 numaralıdairenin sahibi Kemal Tunusluoğlu ve ailesi hem
komşu hem de yakın dosttular.Çocuklarıda arkadaştı. Bir motosiklet kazasındaölen
besteci Uzay He­pan'nın eşi modacıZeynep Tunusluoğlu, Kemal Tunusluoğlu'nun
kızıydı.
12 Celil Gürkan, a.g.e., s. 207.

--- Sayfa 94 ---
CIA'nın eylemlikatkıları
işin içyüzünü "yabancılardan" öğrenmek için fazla beklemeye gerek kalmadı. Darbeden
tam 9 ay 10 gün sonra bir ingiliz gazetesi yazıyordu olup biteni.
21 ocak 1972 tarihli DailyTelegraph gazetesi CIA kaynaklarına dayanarak verdiği
haberinde, CIA'nın hangi ülkelerde darbe yaptığının listesini yayımlarken, 12 Martı da
listeye almıştı:
"1960. Türkiye. CIA'nın General Gürsel'e Menderes Hü­kûmeti'ni devirmesi içjrf
yardımı.
1971. Türkiye. Ojföu'nun girişiminden hemen sonra hükümetin zorunlu istifasında CIA
ajanlarının eylemli katkıları."
CIA'nın "eylemli katkılarTnın ne olduğunu kitabın okuyucuları artık tahmin ediyordur!
12 Martın devirdiği hükümetin Dışişleri Bakanı ihsan Sabri Çağlayangil ise başka bir
kaynaktan okumuştu aynı listeyi.
Önce Gazeteci ismail Cemle1312 mart 1976'daPolitika gazetesinde çıkan söyleşide
patlattı ilk bombayı ihsan Sebri Çağlayangil:
"12 Martta CIA vardır. Büyük ölçüde vardır. 12 Martta haşhaş vardır. CIA Papadopulos'ta
vardır. CIA Gizikis'te vardır. CIA'nın nasıl hareket edeceği tahmin edilemez. şimdi nasıl
yapar CIA? Organik bağlarıyla yapar. Benim istihbarat şefim, kendisi farkında bile
olmadan CIA benim altımı oyar. Elinde imkân var adamın. Girmiş, enfiltre benim
içimde. Onun için hiç şaşmam, aramam da, bulamam ki. Nasıl yaptı, bulamam."
Sonra bu söylediklerini düzeltmek isterken daha da açıklık getirdi:
"Demeç öyle değildi. Zaten demeç de değildi, bir sohbetti. Cem bana, 'Darbenin içinde
Amerika'nın parmağı var mı ?' diye sormuştu. Verdiğim cevapta Economtst dergisinin
'Blue Report adlı az sayıda basılan özel ekinde, CIA'nın darbe yaptığı ülkelerin bir
listesini yayımlandığını, bunda 27 Mayıs ve
13 Bu kitabın yazıldığısırada DSP­MHP­ANAP hükümetinin dışişleri bakanı
12 Mart'ın da CIA darbeleri arasında gösterildiğini söyledim. MfFin CIA, Mossad ve
Savak ile bilgi alışverişi içinde olduğu zaten biliniyordu."14
Tasfiyeler başlıyor
Yeni hükümet henüz kurulmamıştı. Ama "devlette devamlılık esas"tı. Yenisi "atanana"
kadar Demire! başbakanlığa vekâlet ediyordu.
16 martta 13 subayın emekliye sevk kararnamesi "getirildi" Demirel'in önüne.
Demirci, "Getirin imzalayayım" dedi.
Emekli edilenler arasında dört general ve bir amiral vardı: Tümgeneral Celil Gürkan,
Tuğgeneral şükrü Köseoğlu, Tuğamiral Vedii Büğet, Tuğgeneral Ömer Çokör,
Tuğgeneral Mehmet Tuğcu.
Demirel'e muhtıra veren komutanlar, Demirci'! devirmek için birlikte yola çıktıkları, ama
son anda ihanet ettikleri arkadaşlarının tasfiyesini aynı Demirel'e imzalatıyorlardı.
Karışık gibi görünse de anlaması zor değil, ihtilal her zaman olduğu gibi kendi evlatlarını
yiyordu.15
Yoksa israil dönüşü Ankara'ya uğrayıveren CIA başkanının bıraktığı Ordu'dan tasfiye
edilecekler listesi mi uygulanıyordu ?
9 Martçılar'ın üst düzeyinden geriye bir tek Kara Kuvvetleri Komutanı Gürler ile Hava
Kuvvetleri Komutam Batur kalmıştı.
Ordu'da tasfiyelerin yapıldığı 16 mart gününün gecesi, dönemin öğrenci liderlerinden
Deniz Gezmiş ve Yusuf Aslan Sivas Gemerek'te yakalanıp, Ankara'ya getirildi. Sinan
Cem­gil ve arkadaşlarıyla buluşacağı Nurhak Dağlan'na ulaşamamışlardı.16
14 Cüneyt Arcayürek,Darbeler ve Gizli Servisler, s. 147.

--- Sayfa 95 ---
15 1 ocak 1971'den 1 temmuz 1972'ye kadar geçen 18 aylık süre içinde Kara Kuvvetleri
bünyesinden 115 subay, 89 astsubay, 64 Harp Okuluöğrencisi; Deniz Kuvvetleri'nden78
subay, 10 astsubay, 32«jrenci; Hava Kuvvetleri'nden 264 subay, 54 astsubay ve 70öğrenci
atıldı.
16 30 mayısta Adıyaman'ın inekli köyüyakınında kıstırılan Sinan Cemgil, Kadir Manga
ve AlpaslanÖzdoğanöldürüldü, iki arkadaşlarıda yaralıolarak yakalandı. 23 martta da
Hüseyin inan, Kayseri Pınarbaşı'nda yakalandı.
Türkiye kaynarken, CHP Kocaeli Milletvekili Nihat Erim, 19 martta hükümeti kurmakla
görevlendirildi. Partisiyle bazı sürtüşmeleri olduğu zaten biliniyordu. O gün partisinden
istifa edince bir anda aranan "partilerüstü ve tarafsız" başbakan niteliğini de kazanmış
oldu!
Aslında Nihat Erim'e teklif bir önceki gün, 18 martta Çankaya Köşkü'ne çağrılarak,
Cumhurbaşkanı Sunay ve Genelkurmay Başkanı Tağmaç tarafından yapılmıştı. Öteki üç
komutanın bundan haberleri yoktu. Başbakanın atanmasında devre dışı
bırakümışlardı/Darbenin üstünden bir hafta geçmeden 12 Martçüar ayasında emir
komuta Sunay­Tağmaç kliğinin eline geçmişti.
Nihat Erim'in başbakan olmasından iki gün sonra, Bülent Ecevit, "Bu muhtıra ortanın
soluna ve bana karşıdır" diyerek CHP genel sekreterliğinden istifa etti.
Kabinede MıT kavgası
Bir hafta sonra açıklanan Erim kabinesine, muhtırada ye­r alan "reformları"
gerçekleştirmek görevi verilmişti. Kurulan hükümete kamuoyunda "teknokratlar
kabinesi" deniyordu.
Hükümette "siyasî işlerden sorumlu" başbakan yardımcılığına, 27 Mayıs Askerî
Hareketi'nin kurmaylarından Sadi Koçaş getirilmişti. CHP Konya milletvekiliydi.
Ve MfTin ona bağlanması söz konusuydu.
Teşkilatı bilmeyen biri değildi.
Daha önce MlTte reform yapılmasının düşünüldüğü iki kez, 1962'de ve 1965'te örgütün
başına getirilmek istenmişti. Ama ikisinde de teşkilata Fuat Doğu'yu getirmek isteyenlere
yenik düşmüştü.
şimdi başbakan yardımcısı olarak MiT ona bağlanıyordu.
Ve MtTin başında hâlâ Fuat Doğu vardı. Hem de, Sunay ve Tağmaç'ın artık vazgeçilmez
adamı haline gelmiş olan Fuat Doğu.
Çok önceki yıllardan kalan "çekişme" 12 Mart sonrasına taşınıyordu. MtTin tepesinde
siyasî tarihimize "Koçaş­Doğu kavgası" adıyla geçecek olan çatışmanın fitili
tutuşturulmuştu. Bu kavganın tüm ayrıntılarına az sonra gireceğiz. 12 Mart öncesinde,
pipo tüttürürken istanbul'da bıraktığımız Hıram Abas'ı da orada unutmayalım.
Hiram Abas, 12 Mart 1971 saat 13.00 haberlerinde radyodan okunan muhtırayı
dinlediğinde Beyrut'tan istanbul'a döneli dört buçuk ay olmuştu. Bölge Başkanı Necip
Yusu­foğlu, Kontrespiyonaj şube Müdürü Hiram Abas'tı. Eski bölge başkanlarından
Mazhar Eymür'ün oğlu Mehmet Eymür de artık teşkilata girmiş ve Hiram Abas'ın
ekibinde grup amiri olmuştu.
Ekip olarak uğraşı alanları, Hiram Abas'ın "uzmanlık alanı" olan Ortadoğu sorunlarıydı.
Ama esas işleri, Filistin kamplarında eğitim görüp geri dönen ya da halenorada olan
solcu Türkleri saptamak ve yakalatmaktı.17
Eski tüfeklerden (Türkiye'nin en eski kuşak komünistlerine böyle denir) Mihri Belli,
mayıs ayı başında sınırdan gizlice geçti ve şam'daki El­Fetih bürosuna gitti. Orada
Filistin Kurtuluş Örgütü (FKÖ) lideri Yaser Arafat'la tanıştı. Eylül ayında Türkiye'ye
dönerken sınırda Suriye askeri istihbaratı tarafından tutuklandı. şam'daki El­Mezze

--- Sayfa 96 ---
Askerî Hapis­hanesi'nde üç aydan fazla tutuklu kaldı. Serbest bırakıldıktan sonra 1972
başında yine gizli yollardan yurda döndü.I8
MfT­Mossad işbirliği gururla sunar!..
Hiram Abas ve ekibinin neler yaptıklarını Mehmet Ey­mür'den dinleyelim:
"O tarihlerde Arap talebelerin kurduğu birçok illegal cemiyet vardı. El­Fetih, El­Saika,
Demokratik Cephe, Halk Cephesi, Irak Talebe Birliği, Suriye Talebe Birliği vb gibi. Ka­
nunlarımıza göre kökü yurtdışında olan bu tip cemiyetlerin faaliyetleri yasaktı. Bu
cemiyetlerin aşın soldaki Türk talebeleri ile irtibatları oluyor, onların Ortadoğu
ülkelerinde terör eğitimi görmelerine ve silahlanmalarına aracılık yapıyorlardı.
(...) ilgili kuruluşlarla işbirliği yaparak bu cemiyetlerin
1712 Marttan sonra Filistin'e ilk gidenlerden biri de Mihri Belli'ydi. Kod adıEbu
Hayr'dı(Faik Bulut,Filistin Rüyası,s. 77).
18Mihri Belli,Mihri Bolli'nin Anıları, insanlar Tanıdım II,Doğan Kitapçılık, s. 219­232.
elebaşılarını tespit ettik. Bir kısmını 'sınırdışı ettik. Daha sonra sıkıyönetim bu
cemiyetleri kapattı, iyi bir eleman ağı kurmuş ve her türlü yeni faaliyetin daha
başlangıcında haberini almaya başlamıştık.
(...) Arap talebelerle irtibatlı olan Nahit Töre'yi Teşvikiye'deki bir evde bu şekilde,
elemanlarımızdan haber alarak yakalatmışuk. Hedef ülkelere gelen giden mektuplar
sansü­re tabi tutuluyordu. Çok iyi Arapça bilen bir tercümanımız vardı."19/x
MiT istihbarat Daire Başkanı Sabahattin Savaşman, Beyrut'ta görev yapan meslektaşı
Hiram Abas için surdan söylüyordu: "Mossad'ın memleketimizde hayli geniş imkân­lan
bulunmaktadır. Karşıcasusluk ekibindeki şahıs, Beyrut'ta böyle temaslarda çok
bulunmuştu. Lübnan'da CIA'yla beraber operasyonlara katılan, onlardan yüklü ücret ve
ikramiyeler temin eden, Filistin kamplarındaki bir kısım solcu genci hedef alan
faaliyetlerde gösterdiği basan sonucu mü­kâfatlandınlan bu kişi..."20
işte tam o sıralarda çıkmıştı teşkilatın tepesindeki kavga. şimdi devletin doruklarında
kopan MiT firtınasına kaldığımız yerden devam edebiliriz.
Sadi Koçaş-Fuat Doğu kavgası
Anımsayalım...
Önce Başbakan Menderes'in müsteşan Ahmet Salih Korur şaşırmıştı MlTte neler olup
bittiğine. Sonra 27 Mayısçılar.
şimdi şaşma sırası 12 Mart'in başbakan yardımcısı Sadi Koçaş'a gelmişti.
Korur'dan Sadi Koçaş'a yirmi yılı aşkın bir zaman geçmiş, MAH'ın adı MiT olmuş,
yasası çıkmış, ama teşkilatın işleyişi değişmemişti. Üstelik MiT müsteşan artık başbakan­
lan aşmış. Genelkurmay başkanı ve cumhurbaşkanına istihbarat veriyordu. Dediğimiz
gibi Sadi Koçaş teşkilatı tanıyordu, arkadaşlan vardı. Ama daha işe başladıklan gün, di
19 Mehmet Eymür,Analiz, s.57, 58.
20 Sabahattin Savaşman,3. Adam Anlatıyor,s. 24.
renişle karşılaşacağını doğrusu pek aklına getirememişti.
MfTin ilk itirazı yeni bakanlardan Atilla Karaosmanoğ­lu'naydı. Bakanlar Kurulu
açıklanır açıklanmaz MıT Müsteşarı Fuat Doğu, Başbakan Nihat Erim'e koşup ilk
"ihbarını" yaptı: "Karaosmanoğlu, Sosyalist Kültür Demeği kurucularındandır, Devlet
Planlama Teşküatı'ndayken sol eğilimli olarak tanınmıştır."
Karaosmanoğlu ABD'den, Dünya Bankası'ndaki görevinden ayırtılıp getirtilmişti
hükümete.
Başbakan Erim'in kafası karışmıştı. Karaosmanoğlu'nu Amerikalılar önermişti. MÎTin
itirazına karşı referans olsun diye, hemen Dünya Bankası genel başkanı, ABD eski
savunma bakanı Mc Namara'ya düşüncesini sordu. Temiz raporu" hemen geldi: "Mr.

--- Sayfa 97 ---
Karaosmanoğlu, başardı, milliyetçi, pırıl pırıl bir beyindir." Bunları başbakandan duyan
Sadi Ko­çaş kulaklarına inanamadı:
Türkiye Cumhuriyeti'nin bir bakanı, yabancı bir bankanın başından, ABD eski savunma
bakanından soruluyordu !21
Ama bu Başbakan Yardımcısı Köçaş'ın şaşıracağı daha ilk olaydı. Kendi başına neler
geleceğini henüz bilmiyordu.
27 Mart günü kabine içinde görev bölümü yapıldı. Karaosmanoğlu ekonomik işlerden,
Sadi Koçaş siyasî işlerden sorumlu başbakan yardımcıları oldular. Köçaş'ın ağırlıklı
görevi MGK ve MiT ile hükümet arasındaki ilişkileri yürütmekti.
Aksilik bu ya, Koçaş ertesi günü küçük bir trafik kazası geçirdi. Kaburgalarında çatlak
vardı. Üç gün evden çıkamadı, başbakanı göremedi.
Dördüncü gün Başbakanlık'a gittiğinde onu bir sürpriz bekliyordu: görev dağılımı
değişmiş, MiT ve MGK ondan alınıp başbakana verilmişti. Fuat Doğu, o yokken
Cumhurbaşkanı Sunay'a ve Genelkurmay Başkanı Tağmaç'a gitmiş ve "kendisinin bir
albayın (Koçaş) emrine verilmemesini, zaten kanunen başbakana bağlı olması
gerektiğini" söylemişti.
Koçaş'ın istifaya kalkışması üzerine durum yeniden Cumhurbaşkanı Sunay'a intikal etti,
onun da onayıyla yeni bir formül bulundu: MlTin başbakan yardımcısına bağlanmasında
yasal engel yoktu, MGK Genel Sekreterliği ve MiT Müsteşarlığı idari işlerde Koçaş'a
bağlı olacaktı, müsteşar sadece kanunda yazılı bazı hallerde başbakana karşı sorumlu
olacaktı.22
ilk kriz kâğıt üzerinde aşılmıştı. Ama aynı zamanda yaklaşık beş ay sürecek bir
çatışmanın da ateşleyicisi oldu.
MlTin tepesinde başlayan kavga derhal örgütün içine sıçradı. Bir taraf "MÎTi Koçaş'a
bağlamayacaklar" propagandasını yürütürken, öbpr taraf Fuat Doğu'nun gidici olduğu
bilgisini yayıyordu. Teşkilat içinde birdenbire imzasız mektuplar fırtınası esmeye
başladı. Cumhurbaşkanına, başbakana. Genelkurmay başkanına, MtTteki her ilgiliye
mektuplar postalanıyordu.
Köçaş'ın adayları: Haydar Saltık, Cihat Akyol
Bazı çevrelere göre. Başbakan Yardımcısı Sadi Köçaş'ın MiT Müsteşarı Fuat Doğu'yla
kavgasının nedeni, bu kritik göreve kendisine yakın bir kişinin gelmesini sağlamaktı.
Bu kişi Köçaş'ın Harp Okulu'ndan sınıf arkadaşı ve aynı zamanda akrabası, MiT Dış
istihbarat Daire Başkanı Abdullah Argun'du.
Bu olasılığın MiT içinde yayılması köstebeklerin hemen harekete geçmesine yol açü.
"Başkan adayı Argun" hakkında fısıltı gazetesi yayınına belden aşağı vurarak başlamıştı:
"istihbarat çalışması yapıyorum diye, Ankara'nın ünlü Funda ve Milka pastanelerinden
topladığı hayat kadınlarını teşkilata götürüp Nuri Gündeş ve Süleyman Yenilmez'le bir­
likte âlem yapan adam.
"Elindeki çantasını KGB'ye kaptıran bir istihbaratçı nasıl teşkilata başkan olabilir ?.."
Sadi Köçaş'ın MlTin başına düşündüğü bir diğer isim ise, Özel Harp Daire eski başkanı
Tümgeneral Cihat Akyol'du.
22Aralık 1971'e kadar sürecek olan bu kısa dönem, MiT'in bir başbakan yardımcısına
bağlandığıson istisna oldu. Bir de, ileride göreceğimiz Birinci MC döneminde
"aşırıakımlarıve güvenlik konularını" incelemeküzere bazıbakanlar ve MıT
temsilcisinden bir kurul oluşturulmuş, bu kumlun başına, MHP Genel Başkanıve
Başbakan YardımcısıAlparslan Türkeşgetirilmişti. MıT dolaylıyoldan Türkeş'e
bağlanmıştı!
Yatan arkadaştılar. Fuat Doğu, 1969 yılında MiT istihbarat daire başkanı olan Cihat

--- Sayfa 98 ---
Akyol'un gözünün yerinde olduğunu düşünüp, ayağını kaydırdığını daha önceki bölümde
yazmıştık. Cihat Akyol, MiT'ten, Özel Harp Dairesi'ne "transfer" olmuştu...
Sadi Koçaş, yakın arkadaşı Cihat Akyol'u MiT'in başına getirerek Fuat Doğu'dan
kurtulmayı planlıyordu...
Başbakan Yardımcısı Koçaş her fırsatta, Tümgeneral Akyol'un ingilizce, Fransızca ve
Rusça bildiğinin altını çiziyordu. Arkadaşı, yıllarca istihbarat birimlerinde çalışmıştı ve
deneyimliydi.
Sadi Koçaş'ın aklının bir köşesindeki aday ise, Haydar Salük'tı. Kamuoyu Haydar Saltık'ı
12 Eylül 1980 Askeri Darbesi'nden sonra yakinen öğrenecekti.23
Sadi Koçaş stratejisini Fuat Doğu'yu MfTten uzaklaştırma üzerine kurmuştu. Ancak Fuat
Doğu öyle kolay pes edecek bir istihbaratçı değildi...
Fuat Doğu ekibinden olduğunu gizlemeyen K. F. rumuzlu bir MtT mensubu. Gazeteci
Arcayürek'e şunları anlatmıştı:
"Birdenbire serviste bir mektup salgını başgösterdi. Tabiî mektuplardakl hedef, doğrudan
Doğu Paşa'ydı. Öyle yazılmışlardı ki hukuk bilgisi olan birinin kaleminden çıkağı an­
laşılıyordu. O zaman anlayamamış, sonradan öğrenmiştik. Serviste Doğu'ya ve ona yatan
olan bizlere karşı Koçaş yanlısı bir cunta kurulmuş. Cuntada Nuri Gündeş, Abdullah Ar­
gun, Mehmet Ali Kaşıkçılar, Necdet, Sadi Koçaş'ın sınıf arkadaşı Behçet'in olduğunu
öğrenecektik. Tabiî neden sonra !"24
Olayı teşkilatın o günlerini bilenler şöyle anlatıyor;
Talat Turhan: "Sadi Koçaş'ın amacı MiT'te üst düzey görevli olan akrabası Abdullah
Argun'u müsteşar yapmaktı. Bunu yapmaktaki amacı akrabasını yükseltmek değil, MÎTe
hatam olma isteğiydi. Biliyordu ta MfTe hakten olamazsa başarıya ulaşamazdı. Fuat
Doğu öteta kanadı temsil ediyordu. 27 Mayısçılar ile 12 Martçılar MfTte, hükümette ve
Ordu'da
23Sadi Koçaş, Haydar Saltık'ı MiT müsteşarı yapamadı, ama Haydar Saltık, Sadi Ko­
çaş'ı 12 EylûTûn Milli Güvenlik Konseyi'ne "danışman" yaptı.
24Darbeler ve Gizli Servisler, s. 174, 175 Nuri Gündeş o sıralarda Beyrut'ta görevlidir.
Eğer K. F.'nin verdiği bu bilgi doğruysa, çatılmaya o oa yurtdışından "katkıda" bulun­
maktadır. Hepsinin emeldi albay olması da rastlantı m,dır bilinmez !
son kez kapıştılar ve galibi 12 Martçılar oldu."
MtT eski daire başkanı Mahir Kaynak: "Fuat Doğu, Sadi Koçaş ile mücadeleye
girdiğinde teşkilatta mektuplar furyası başladı. Mektup yazanlardan biri de Hlram
Abas'tı. ilk kazan kaldıranlardan biri Abas olmuştu. Bunun nedeni bence, Abas'ın kim
olursa olsun kimsenin liderliğini kabul etmemesiydi. Önünün hep açılmasından yanaydı.
Bu nedenle çok kişiyle, yani önündeki çok kişiyle kavga halindeydi."•/

Evet, Hiram Abas'la yeniden buluşuyoruz. MtTte tayamet koptuğu sırada demek ta o da
kollarını sıvayıp dalmıştı kavgaya.
MtTin tepesinde meydana gelen çatışmanın boyutlarını
biraz daha açalım.
Sadi Koçaş'a yapılan teklifler
Sadi Koçaş ile Fuat Doğu'nun "mücadeleleri" çok eskilere dayanıyordu.
Tarih, 27 aralık 1961.
Dönemin MAH Başkanı Naci Aşkun, 27 Mayıs 1960 Ha­reketi'ni birlikte yaptıkları
arkadaşı Sadi Koçaş'a birlikte çalışma teklifi götürdü: "Size önermek istediğim asü görev
muavinllğimdir. Fakat halen bu görevde Albay Fuat Doğu vardır. Örgütte uzun yular
çalışmış, tecrübeli ve çalışkan bir insandır. Bu sebeple onu ayırmayı düşünmüyorum.

--- Sayfa 99 ---
Ama birinci adam olacak nitelikte değil. MiT Yasası çıktıktan sonra ben kalırsam benden
sonraki en yüksek göreve, ben kalmazsam benim yerime geçirilmek üzere yetişmeniz
için sizi şimdiden örgüte almak istiyorum. Size şimdi bağımsız çalışan istanbul daire
başkanlığını teklif ediyorum. Genelkurmay Başkanı Orgeneral Sayın Cevdet Sunay Üe
ilişkilerim pek iyi değil. Kendileriyle hiçbir görev bağım olmamasına rağmen, sırf
general olduğum için beni ve dolayısıyla örgütü kendi emrinde sayıyor. Nereye gidersem
kendisine önceden haber vermemi istiyor. Genelkurmayla ilgili olsun olmasın her
istihbaratın hatta haberin mutlaka kendisine de verilmesini istiyor. Bunlar pek önemli
olmayabilir. Fakat şimdi özel istihbarat isteklerinde de bulunmaya başladı."25
Sadi Koçaş, MAH Başkanı Naci Aşkun'un teklifini reddediyor. Anımsarsanız benzer bir
görevi Kurmay Yarbay Talat Turhan'a da teklif etmiş, o da reddetmişti.
Aradan birkaç yıl geçti.
Suat Hayri Ürgüplü Hükümeti (1965) sırasında, Sadi Ko­çaş'a bizzat başbakan tarafindan
MıT müsteşarlığı teklif ediliyordu. Koçaş: "iyi, ama Sayın Başbakan üç ay sonra seçim
var. Eğer AP iktidara gelirse ben nasıl çalışırım onlarla ?"
Başbakan Ürgüplü: "Onu düşünmeyin Sayın Koçaş. Onlar iktidara geldiği zaman siz
teşkilata hâkim olmuş olacaksınız. Cumhurbaşkanı ve Millî Güvenlik Kurulu'nun asker
kanadı sizinle beraber. Hiçbir şey diyemezler."
Dönemin Genelkurmay Başkanı Sunay da ısrar edince Koçaş kabul edecek gibi oldu.
Albay Cihat Akyol ve Albay Macit Akman gibi arkadaşlarını dolaşıp onaylarını aldı.
Ama Koçaş'a oyun oynanacak, Sunay sonradan Müsteşar Yardımcısı Fuat Doğu ve MAH
başkam olarak iki general tayin edecekti. Gerekçesi de hazırdı: "Albayın emrine general
verilmez t"26
Fuat Doğu, Sadi Koçaş'ın MiT müsteşarı olmasını "rütbe farkıyla" önlemişti.
Mtrte "meydan savaşı"
Koçaş artık başbakan yardımcısıydı, üstelik MlTten sorumluydu. Bu kez yenilmeyi
istemiyordu.
Koçaş'ın MiT içinde bir "cuntası" var mıydı bilinmez, ama "adamları" olduğu
muhakkaktı. Başbakandan ve kendinden saklanan dosyalar olduğunu da bu kanallardan
öğrendi. Bunlardan biri Yaşar Turiagür raporuydu.
Kimdi Yaşar Tunagür?
Bunu öğrenmek için 12 Mart öncesine kısa bir geri dönüş vaprnamız gerekecek.
Tunagür, izmir gezici vaiziyken Nurcu ve Atatürk düşmanı olduğu içişleri Bakanlığı
tarafından belirlenmiş, buna rağmen 1965'te AP hükümeti tarafından diyanet işleri baş­
kan yardımcılığına getirilmiş bir kişiydi. Zaman içersinde Tunagür'ün rejim aleyhtarı
faaliyetleri basında sık sık yer almış, ancak iktidara sırtını dayadığı için kimse onu
yerinden oynatamamıştı. Ama Tunagür'ün marifetleri bu kadarla kalmıyordu.
Cumhuriyet gazetesi l mayıs 1969'da Dışişleri Ba­kanlığı'na verilmiş bir raporu
açıklayarak. Yaşar Tunagür'ün Aramcofpetrol şirketi ve Rabıtatül­Âlemül­lslanı Der­
neği'yle ilişkilerini belgeledi. Sık sık ırak'a ve Londra'ya seyahat ediyor, her yıl hac
bahanesiyle Suudî Arabistan'a giderek Arap dernekleriyle durum değerlendirmesi
yapıyordu.
Rezalet ayyuka çıkınca Tabiî Senatör Mehmet Özgüneş, ocak 1970'te Senato
kürsüsünden Tunagür'le ilgili bir konuşma yaptı ve ardından da Senato'da "Yaşar
Tunagür'ün zararlı faaliyetlerini araştırma komisyonu" kuruldu.27
Komisyon MlTten bilgi istediğinde aldığı yanıt "MlTte Tunagür'le ilgili belgeye dayalı
bilgi olmadığTydı. MiT ve Demi­rel Hükümeti, Tunagür dosyasını hasıraltı etmişti.
Tunagür'ün Başbakan Süleyman Demireı'in kardeşlerinden Hacı Ali Demirel'in en yakın

--- Sayfa 100 ---
dostu olduğu ve Nazmiye Demirel'in Çankaya'daki bir apartman dairesinde kira
vermeden oturduğu da gene Özgüneş'in bilgisi dahilindeydi.28
28 temmuz 1970 tarihliDevrim dergisinde de açıklanan bu MiT raporunda, Tunagür'ün
Nurculuktan Kürtçülüğe, Komünizmle Mücadele demeklerinden milliyetçi öğretmenlere,
Müslüman Kardeşler ve ırak'taki Nurculardan Rabıta örgütüne ve örgütün isviçre şube
Başkanı Dr. Said Rama­zan'a kadar ilişkiler zinciri anlatılıyordu. Sonuç olarak aşın sağın
lideri haline geldiği ve doldurduğu kadrolarla Diyanet işlerini de buna alet ettiği
belirtiliyordu.
işte Başbakan Yardımcısı Koçaş'tan saklanan dosyalardan biri buydu. Olay hakkında daha
önceden bilgisi olan
2712 Mart hükümetinde devlet bakanıolan MehmetÖzgüneş, Yaşar Tunagür'üDiyanetten
uzaklaştırdı. Ama 12 Eylül'de de devlet bakanıolan aynıÖzgüneşbu kez Rabı­ta'yla
kendisi ilişki kurdu ! Rabıtaörgütüyle ilgili daha genişbilgi için bkz. Uğur Mumcu,Ra-
bıta,um:ag ve Soner Yalçın,Hangi Erbakan,Öteki Yayınevi.
28ılham! Soysal,Cumhuriyet, 25.3.1987,
Koçaş, MlTtn Senato Komlsyonu'na gönderdiği "Belgeye dayalı bilgi yoktur" yazısıyla,
Cumhurbaşkanı Sunaya verdiği raporun bir kopyasını buldurttu. Bunları zamanı gelince
kullanmak üzere çekmecesine koydu.
Diğer yanda MiT Müsteşarı Fuat Doğu her fırsatta aynı sözlerini tekrarlamayı
sürdürüyordu; ona göre "anarşinin" kaynaklan, 1961 Anayasası, bunun sonucu oluşan­
üniversite özerkliği, özerk TRT, basın özgürlüğü, bağımsız yargı, sendikalar, CHP'nin sol
kanadı ve Cumhuriyet Senato­su'ndaki 27 Mayısçı tabiî senatörlerdi!..
Hangi devlet yetkilisi istihbarata ilişkin bir şey sorsa, MiT müsteşarı hemen "anarşinin
sebepleri" diye konuya giriyor ve bunları sıralıyordu.
Önerdiği çözüm ise hep aynıydı: Anayasa değiştirilsin, sı^ kıyönetim ilan edilsin, MiT'te
dosyası olan bütün solcular tutuklansın!
Nisan ayı başında MiT, Bakanlar Kurulu'na yedi saat süren bir brifing verdi. Yedi saat
boyunca yine aynı şeyler tekrarlandı ve yine haklarında ne bir belge, ne bir yargı karan
gösterilmeyen birçok aydın suçlandı.
Toplantının sonunda söz alan Koçaş, MlTin "daha kolay fakat renkli olaylarla ilgilenme
eğilimini, hiç uğraşmamaları gereken iç politikaya yönelmesini, asıl görevlerini ikinci
plana atmasını" eleştirdi ve "MiT Kanunu içinde kalacak faaliyetlerini
destekleyeceklerini, ama bunun dışında özellikle partilerarası faaliyetlere yönelirlerse
buna müsaade etmeyeceğini" kesin bir dille söyledi.
Kartlar açılmış, kılıçlar çekilmişti...
Bundan birkaç gün sonra 9 Martcılar'ın içinde bulunup da, toplantıları banda kaydeden
Korgeneral Atıf Erçıkan'ın evine bomba atıldı.
Sadi Koçaş, MiT müsteşarından bombayı atanlar konusunda istihbaratları olup
olmadığını, terör eylemlerine karşı ne önerdiklerini sordu. Fuat Doğu iki dosyayla
çıkageldi: bunlardan biri Anayasa'nın 40'tan fazla maddesinin değiştirilmesi, diğeri ise
sıkıyönetim ilan edilmesiyle ilgiliydi.
Genelkurmay Başkanı Tağmaç da Anayasa değişiklikleri ve sıkıyönetim için hükümete
baskılarını arbrmışti. Hükümet, özgürlüklerin kısıtlanması için kendilerinin dışında esaslı
hazırlıklar yapıldığını ancak o zaman öğrenebiliyordu.
Devletin zirvesindeki bu tartışmalar sonucunda Koçaş, artık bir gerçeği görmüş
oluyordu: "Genelkurmay Başkanı maalesef cumhurbaşkanının kayıtsız şartsız
emrindedir. Cumhurbaşkanı da MfT müsteşarının etkisindedir. Yani onlar bir
sacayağıdır."

--- Sayfa 101 ---
Zaten, Koçaş'ın bu konularla ilgili olarak destek istemeye gittiği ismet inönü de ona,
"Bugün, bir ay sonra, duruma Sunay'la Tağmaç hâkim. şimdi anlıyorum ki onların akü
hocası MiHrEmniyet (MiT)"29diyordu.
Korgeneral Atıf Erc'kan'ın evine bomba olayı üzerine Nihat Erim bir açıklama yaptı,
alınacak önlemlerin "balyoz" gibi ineceğini söyledi. 26 nisanda 11 üde sıkıyönetim ilan
edüdi.
Sunay­Tağmaç­Doğu üçlüsünün istediği olmuştu. Bu sayede "anarşi" konusunda
hükümeti devreden çıkardılar ve sıkıyönetim komutanlarını perde arkasından
yönlendirmeye başladılar.
MlTln "Balyoz Operasyonu"
Sıkıyönetimin ilanının ertesi günü Cumhuriyet ve Akşam gazeteleri, Deurimve Ortam
dergileri kapatıldı. Ardından da Türkiye îşçi Partisi, Millî Nizam Partisi, Dev­Genç, Ülkü
Ocakları.
Balyoz sözcüğünü duymak, zaten tetikte bekleyen insan avcılarını harekete geçirmeye
yetti. Özellikle de komutanı Faik Türün olan istanbul Sıkıyönetimi "sıkı" çalışıyordu:
"Balyoz Operasyonu" başlamıştı...
Çetin Altan ve ilhan Selçuk tutuklandı. Daha sonra da Sabahattin Eyüboğlu ve Azra
Erhat. Turhan Selçuk gözaltında dövüldü.
Aydınların tutuklanması başlar başlamaz işkenceler de beraberinde geldi. Gazeteci Emil
Galip Sandalcıya gözaltında işkence yapıldığı, Gazeteci Nimet Arak tarafından hükümete
duyuruldu.
29 Sadi Koçaş, a.g.e., s. 161­165.
MiT dosyalan raflardan indirilmişti. Tutuklamaların çoğu MiT'in sıkıyönetim
komutanlıklarına verdiği "kara listelere" göre yapılıyordu. Ama MlTe bu kadarı
yetmemişti.
Genelkurmay'da yapılan haftalık sıkıyönetim brifinginde müsteşar şöyle dedi: "Dev­
Genç'e ait yardım makbuzlarının dip koçanlarını elde ettik. Dev­Genç'e yardım yapan
herkesin adlan şu an elimizdedir. Listelerini sıkıyönetim komutanlığına vereceğiz. Hepsi
tutuklanırsa bu iş kökünden halledilecektir.^0
Hükümet engel olmaya çalıştıysa da bir kere ok yaydan çıkmıştı.
Fuat Doğu brifingden çıkar çıkmaz tutuklanmasını istediklerinin isimlerini sıkıyönetime
verdi. Böylece "şu veya bu nedenle" Dev­Genç'e bağış verenler de toplanmaya baş­
lıyordu.
17 mayısta israil'in istanbul Başkonsolosu Efraim Elrom kaçırıldı.
Tüm Türkiye'ye yayılan ikinci ve daha büyük bir tutuklama dalgası da beraberinde geldi.
Eylemi Türkiye Halk Kurtuluş Partisi­Cephesi (THKP­C) örgütü üstlenmişti. "Tutuklu
devrimciler üç güne kadar serbest bırakılmazsa konsolosu öldüreceklerini"
duyuruyorlardı.
Hükümetin uzun tartışmalar sonucu hazırladığı bildiriyi Sadi Koçaş radyonun 22.45
haberlerinde okudu: "Elrom hemen serbest bırakılmazsa, konsolosu kaçıran, öldürmekle
tehdit eden veya onlara yardım edenler, onlan tahrik edenler gözaltına alınacak.
Kaçıranlar ve onlara yataklık edenler idamla yargılanacak. Elrom öldürülürse kanun
geçmişe dönük olarak da uygulanacak"tı.
Bildirinin hazırlanması sırasında Özel Kalem'de olan MiT Müsteşan Doğu, "Bildiri çok
güzel oldu, yayınlanır yayınlanmaz ben valilerle temas ederim, bütün şüphelileri
tutuklatırız" demişti.
Ne diyorsa öyle oldu.
18 mayıs günü 11 ilin sıkıyönetim komutanlıktan ile geri kalan 56 ilin valileri korkunç

--- Sayfa 102 ---
bir insan avı başlattı.
Elrom'u THKP­C kaçırmıştı, ama Türkiye'nin dört bir yerinde, bu örgütle yakından
uzaktan ilgisi olmayan yazarlar, çizerler, üniversite hocalan, öğretmenler, memurlar,
öğrenciler gözaltına alınıyordu.
Ve Hiram Abas'a gün doğmuştu. Hiç sevmediği masa başı işini nihayet bırakmış, çift
tabancası ve ağzından düşürmediği piposuyla "operasyon" sahnesine çıkmıştı.
"Sorgulardan" alınan bilgilerle saptanan evlerin basılması için kurulan ekibin başındaydı.
MfTten aln­yedi kişinin bulunduğu ekipte Mehmet Eymür de vardı. Emniyet Birinci şu­
be ekipleriyle birjöcte çalışıyorlardı. MiT ekibi baskın sırasında geri planda katfyör, esas
olarak evin aranmasında rol alıyordu. Ama Hiram Abas'ın bu kurala uyduğu pek
söylenemezdi.
Burada yapılacak bir saptama belki de Hiram Abas'ın neden "komünistlere karşı" hep en
ön safta koştuğunu anlamaya biraz yardımcı olabilir. O dönemde Ortadoğu'daki ge­
lişmeler ve israil'in Arap ülkeleriyle girdiği savaş, Türk hükümeti tarafından
çekimserlikle izlense de kamuoyunda, özellikle de sol ve sağın bazı gruplarında israil
aleyhtan güçlü bir hava vardı. Resmî ideoloji 10 yılı aşkındır "komünizmi" başdüşman
olarak göstermişti. Ancak kamuoyunda yavaş yavaş masonluk ve Siyonizm de hoş
karşılanmaz olmaya başlamıştı. Hiram Abas mason olarak biliniyordu. Bu söylentiyi
örtmek için görevi olmamasına rağmen herkesten fazla "antikomünist" gözükmesi
gerekiyordu!
12 Mart'ın bu ilk büyük tutuklama kampanyasının boyutlarını anlamak için, sadece Faik
Türün'ün emriyle gözaltına alınan ünlülerden bir kısmını saymak bile yeterliydi: Mümtaz
Soysal, Cemal Madanoğlu, Doğan Avcıoğlu, ilhamı Soysal, Altan Öymen, Uğur
Alacakaptan, Uğur Mumcu, Uluç Gürkan, Bahri Savcı, Muammer Aksoy, Bülent Nuri
Esen, Behice Boran, Sadun Aren, Nihat Sargın, Adil Özkol, Tank Zafer Tunaya, Yaşar
Kemal, Fazıl Hüsnü Dağlarca, Fakir Baykurt, Kemal Türkler...
Tüm Türkiye'de süren beş günlük Balyoz Öperasyo­nu'nun sonucu 547 tutukluydu.
işin ilginç tarafı, 1961 Anayasası'nı hazırlayan öğretim üyeleri; Aksoy, Savcı, Soysal,
Esen, Alacakaptan ve Tunaya'nın gözaltına alınmasıydı. Hedef belliydi; 27 Mayıs ve
onun getirdiği özgürlükçü Anayasa!..
Gördüğü tablodan dehşete düşen Koçaş, "Bildirideki amacımız Konsolos Elrom'u
kaçıranlan korkutup serbest bırakmalarını sağlamaktı. Tahrik eden' deyince, basında AP
iktidarını, Türkiye'nin bozuk düzenini tenkit eden ne kadar yazar, ne kadar üniversite
hocası varsa hepsini tutukladılar. Yaptığımız hatanın azametini bir defa da ozaman
anladım. Ve kendimi hiç affetmeyecektim böyle bir oyuna getirilmiş olmaktan
dolayı"31diyordu.
Yılmaz Güney'in evinde saklanıyorlar
22 mayısta istanbul'da. >kağa çıkma yasağı kondu ve kent, 30 000 güvenlik gücü
tarafindan didik didik arandı. Ama ne Elrom ne de kaçıranlar bulunamadı.
Neden mi?
Çünkü eylemciler aramanın yapıldığı gece, ünlü sinema sanatçısı Yılmaz Güney'in evinin
çatı aralığında saklanmışlardı.
THKP­C'nin hükümete verdiği üç günlük süre dolduğunda örgüt yönetimi "öldürelim mi,
fidye alıp bırakalım nü" konusunu tartışmış ve "öldürme" karan çıkmıştı. Elrom'u Ni­
şantaşı Hamarat Apartmanı'nda rehin tutanlar birkaç gün daha beklemek niyetindeydiler.
Ama 23 mayısta sokağa çıkma yasağı uygulanacağını radyodan duyunca infazı erkene
aldılar. Sonrasını Askeri Savcı Naci Gür'ûn iddianamesinden okuyalım: "(22 mayıs) Saat
18.00 sıralarında radyoyu sonuna kadar açan Mahir Cayan, 6,35'lik tabancasını Efra­im

--- Sayfa 103 ---
Elrom'un sağ kulak sayvanı ön üst kısmı, saçlı deri mıntıkasına yönelterek üç el ateş
etmiştir. Başkonsolos anında ölmüştür... Mahir Cayan, Hüseyin Cevahir ve Oktay Etiman
evden ayrılarak Yılmaz Güney'in arabası ile beklediği sokağa gelmişlerdir. Yılmaz
Güney ile saklanma konusunu konuşan sanıklar çatıya açılan bir kapağın varlığını
öğrenince burada gizlenmeyi daha emin bulmuşlar; 23 mayıs 1971 günü aramanın
biteceği vakte kadar burada gizlenmişlerdir." Elrom'un cesedi 23 mayıstaki aramalar
sırasında Hamarat Apartmanı'nda bulundu.
Ama olayla ilgili spekülasyonlar günümüze kadar sürdü.
iddialara göre istanbul Emniyeti, Elrom'un kaçırılacağını bir ay önceden biliyordu. Sadi
Koçaş da anılarında bu iddiayı doğruluyor. Elrom'un kaçırıldığının haber alınması üze­
rine içişleri Bakanı Hamdi Ömeroğlu, Koçaş'a şöyle diyordu: "Asıl suçlu istanbul
Emniyeti'dir. 10­15 gün evvel Emniyet Genel Müdürlüğü, konsolosun kaçırılması
ihtimalini tespit etti. Kendilerine emir de vermiş olmamıza rağmen nasıl ön­lenenıez bu
iş anlayamıyorum."32
Hatta Emniyet bunu istihbarat örgütüne de bildirmişti. Elrom'un kaçırılacağının haberi
MiT istanbul Bölge Başkanı Turan Deniz'e gelmişti.33
iddialara destek olarak, bilindiği halde önlem alınmaması, üstelik Elrom kaçırıldıktan
sonra sanki kaçıranların onu öldürmesini ister gibi istanbul'un kanş kanş aranması gös­
teriliyordu. Sıkıyönetimin yürüttüğü tutuklama kampanyasıyla da yine Elrom'un
öldürülmesi istenir gibiydi. Elrom öl­dürülürse, tutuklamalar gerekçe kazanacak, dış
dünyaya "ışte görün bu anarşistler ne biçim insanlar" denebilecekti. Psikolojik harp
uygulanıyordu!
Yüzbaşı llyas Aydın ajan mıydı ?
Olaya adı karışanlardan ve Konsolos Elrom'u öldürdüğü söylenen THKP­C militanı,
Hava Harp Okulu'nda istatistik öğretmenliği yapan Yüzbaşı llyas Aydın'ın sonu da merak
konusuydu. Ajan olduğu için Filistin'de öldürüldüğü söyleniyordu. Acaba öyle miydi,
yoksa bugün bir başka kimlikle mi yaşıyordu ?
Mehmet Eymür ise şöyle diyor: "llyas Aydın benim için de
32 Sadi Koçaş, a g.e., s. 213.
33ıTÜÖğrenci Birliği BaşkanıHarun Karadeniz,Yaşamımdan AcıDilimler(MAY Ya­
yınları, 1975) adlıkitabında 1971 yılında kaldığıMaltepe AskerîCezaevi'ndeki bir anısını
şöyle anlatır: "Koğuştaki gençler ClA'dan MiT'ten bahsediyorlar ve
onlarıküçümsüyorlar­dı. (27 Mayıs 1960 Hareketi ninönde gelen isimlerinden
MBKüyesi) irfan Solmazer, 'Çocuklar siz MıT'ıpek kenara atmayın, bu işler sizin
bildiğiniz gibi değir dedi. Gençlerin umursamaz tavrınıgörünce Solrnazer sinirleniyor;
'Siz biliyormusunuz ki, Elrom'un kaçırılacağınıhükümet sekiz günönceden biliyordu.'
Gençler pek ihtimal vermediler" (s 32­35).
bir şüphedir. MiT değil, ama herhangi bir başka örgütün THKP­C içindeki ajanı
olabilirdi."34
THKP­C mensuplarından Yüzbaşı Orhan Savaşçı: "tlyas Aydın'ın ajan olduğu yolunda
dün kuşkularımız vardı, bugün de vardır. Fakat bu kuşkulan doğrulayacak kanıtlan
­maddî kanıtlan­ elde edebilmiş değiliz."35Ertuğrul Kürkçü: "şenim kanım da tlyas
Aydın'ın ajan olduğu yolundadır. Ancak ben llyas Aydın'ın bir kışkırtıcı ajan değil, bir
muhbir olduğu kanısındayım."36
THKP­C lideri Mahir Cayan, konuyla ilgili olarak dava ar­kadaşf Oktay Etiman'a surdan
söylüyordu: "llyas Aydın'la MiT bağlantı kurmuş, MiT, llyas'a ajanlık önermiş. Kabul et­
mesini, bize de istihbarat getirmesini istedim."37
Bir iddiaya göre ise, Elrom, Araplarla yakınlaşmayı savunuyordu ve zaten Türkiye'ye

--- Sayfa 104 ---
sürgün gelmişti. Ülkesinde an­tifasişt olarak tanınıyordu. Zaten neden Elrom'un kaçırıldı­
ğı ise bugün hâlâ muamma. Çünkü, örgüt ispanya veya Portekiz konsolosunu kaçırmak
istiyordu, ancak bugün kimsenin de bilemediği bir nedenle birden Elrom'un "esir alınma­
sı" gündeme gelmişti.
iddialar çeşitliydi. Ama olayda polisin en azından ihmali bulunduğu saptanmıştı: iddialan
incelemek üzere Emniyet Genel Müdürlüğü Teftiş Kurulu Başkanı Adnan
Çakmak38görevlendirildi.
Elrom'un öldürülmesinde istanbul Emniyetinin, ihmali görüldüğü için Emniyet Müdürü
Muzaffer Çağlar ve Emniyet Birinci şube Müdürü Ilgız Aykutlu39görevden alındılar.
israil Başkonsolosu Elrom'un ölü bulunmasından sonra Mahir Cayan ve arkadaşları
istanbul'da sıkışmışlar, yaka­lanmalan için takip ve baskınlar da yoğunlaştırılmıştı.
34Mehmet Eymür,Analiz, s. 84.
35Uğur Mumcu,Çıkmaz Sokak,s. 68,89.
36 Uğur Mumcu, aynıyer., s. 88, 89.
37 Turhan Feyztoğlu,Mahir, s. 364.
38 AdnanÇakmak, Mareşal FevziÇakmak'ın yeğeniydi. 1973te Ziverbey'de işkenceli
sorgulamaya alındı.
39 ligiz Aykutlu, 6şubat 1979 tarihinde uğradığısilahlısaldırısonucuöldürüldü.
27 Mayıs'ta basılan bir evde Necini Demir, ilkay Demir, irfan Uçar ve Necati Sağır
yakalandı. 28 mayısta da Ziya Yılmaz, Ulaş Bardakçı ve Rüçhan Manas ele geçirildi. 30
mayısta ise Maltepe Rıhtım Caddesi'ndeki bir evde kıstırılan Mahir Cayan ile Hüseyin
Cevahir sığındıklan evin küçük kızı Sibel Erkan'ı rehin aldılar. Bina güvenlik güçleri
tarafından kuşatıldı.
Kuşatma 51 saat saat sürdü. Sonunda dünya atıcılık şampiyonası üçüncüsü Deniz Binbaşı
Cihangir Erdeniz,40Hüseyin Cevahir'i uzaktan dürbünlü silahla tek atışta öldürdü.
Çıkan çatışmada Mahir Cayan yarak olarak ele geçirildi. Operasyona katılanlar arasında
Hiram Abas'ın ekibi de var­
.
Hiram Abas'ın çarpışmaya girdiği iki genç Mahir Cayan ve Hüseyin Cevahir de kendisi
gibi Siyasal Bilgiler Fakülte­si'ndendi. Aynı fakültenin mezunlan iki ayn gruptaydı!..
MiT'in yok ettiği rapor
Cezaevleri doluyordu, ama MiT doymuyordu. Bu kez de TÖS'ün42kapatılmasını ve
içindeki "komünistlerin" tutuklanmasını istiyorlardı.
20 mayısta Başbakanhk'ta yapılan brifingde MiT temsilcisinin verdiği bir örnek Sadi
Koçaş­ Fuat Doğu kavgasında bardağı taşıran son damla oldu.
Brifingdeki uzun izahlardan sonra Sadi Koçaş dayanamayıp müsteşara sordu: "Bir
yazarın komünist olduğunu nasıl anlıyorsunuz ?"
Müsteşar Doğu, sorunun yanıtını konuşmacı olan MÎT görevlisine bıraktı. Emekli subay
olan MiT mensubu açıkladı: "Kara Harp Okulu'nda bir makinalı tüfek hocamız vardı.
Tüfekte anza varsa tak tak seslerinden arızanın yerini ve sebebini hemen anlardı. Biz de
komünizm konusuna o kadar alıştık ki bir yazıyı okurken komünizm propagandası olup
olmadığını hemen anlarız. Sosyal adalet, sosyal güvenlik, reformlar, diye başlar, bu
maske altında gider..."
Bu acayip benzetme hükümetin kesin kararını vermesi­
40Cihangir Erdeniz birkaçyıl sonra yarbay rütbesinden emekli oldu.ıstanbul'da açtığıav
malzemeleri satan mağazasında 23 haziran 1978 tarihindeöldürüldü.
41Mehmet Eymür,Analiz, s. 58.
42 O zamanlar 80 OOO'den fazlaüyesi olan TürkiyeÖğretmenler Sendikası.

--- Sayfa 105 ---
ne yetmişti: Fuat Doğu gitmeliydi. Çünkü artık biliniyordu ki, MiT daha, THKP, THKP­
C ve THKO arasındaki farkı büe bilmiyordu! Hepsini aynı örgüt sanıyordu!..
O ay sonundaki MGK'ya hükümet kanadı kararlı ve hazırlıklı gelmişti. Bu kez kulis
çalışmasında başarılı olan hükümetti: Sadi Koçaş, manevî lideri ismet inönü'ye gidip des­
tek sözü almış. Başbakan Erim de Cumhurbaşkanı Sunay'ı yumuşatmıştı.43
MiT müsteşarı bilinen uzun sunuşlarından birini yapıp erken ayrıldı toplantıdan. Fuat
Doğu gidince hükümet konuyu açmak için daha bir rahatladı. Aslında herkes ne ko­
nuşulacağını biliyordu, iş kuruldaki güçler dengesine kalmıştı.
ilk sözü Başbakan Yardımcısı Koçaş aldı ve hemen konuya girdi: MiT kendi yasasıyla
belirlenen stratejik istihbarat görevini yapmak yerine, siyasî işler peşinde koşmak, tertip­
ler almak, siyasî akıl hocalığı yapmak, siyasî ve idarî icraatta bulunmak gibi görevi
olmayan işler yapmaktaydı. "Bu suçtur" dedi Koçaş devam etti: "MlTin yasadışı
eylemlerinin bundan ibaret olduğunu da sanmıyorum. Biz bu suçun işlenmesine daha
fazla tahammül edemeyiz. şu kanaata vardık ki bu müsteşar ve onun istinat ettiği
(dayandığı) ekiple MıT görev yapamaz ve biz de hükümet olarak bu zatla daha fazla
çalışamayız."
Tartışmayı yöneten Cumhurbaşkanı Sunay'ın sözü bekletmeden verdiği Genelkurmay
Başkam Tağmaç, özetle Or­du'nun böyle bir değişikliğe taraftar olmadığını söyledi; "Mu­
harebe ortasında karargâh değiştirilmez" dedi. Sunay bu sözü, "Çay geçerken at
değiştirilmez" biçiminde yinelerken Koçaş tekrar söz istedi.
ındirici darbeyi sona saklamıştı. Genelkurmay başkanına cevaben sözü, daha hâlâ
Cumhurbaşkanı'nda olduğunu43 Buçatışma sürerkenÖzel Harp Dairesi (ÖHD)
başkanlığınıCihat Akyol yapıyordu. Geçen bölümlerden anımsanacağıgibi Koçaş'ın 27
Mayıs Darbesi'ne davet ettiği kişilerden biri de Cihat Akyol'du. 1967'ye kadar istihbarat
daire başkanlığıyaptığıMiT'ten Fuat Doğu'yla anlaşamadığıiçin ayrılıpÖHD'ye başkan
oldu. Yani, Sadi Koçaş'ın kavgasında Cihat Akyol onun yanındaydı. 1971'de Trakya
tümen komutanlığına tayin oldu veÖHD başkanlığınıyardımcısıTuğgeneral Kemal
Yamak'a bırakan Akyol, 1973'te emekli oldu.
bildiği Diyanet işleri Başkanı Yaşar Tunagür dosyasına getirdi: "MiT yanlış, hatta yalan
rapor da veriyor. Tunagür hakkında soruşturma açan Senato Komisyonu'nun bilgi
isteğine MiT, 'Bu zat hakkında bilgi yoktur' diye cevap verdi. Ben bakan olunca
yazışmaları okudum, MiT 'belgeye bağlı bilgi olmadığını' bildiriyordu."
Oyun tutmuştu, Cumhurbaşkanı Sunay hemen müdahale etti:
­ Olma2 öyle şey, o dosya duruyor bende. Koçaş:
­ Oynaması lazımdı, ama oldu. Bunun üzerine MlTten Tunagür hakkında "belgeye dayalı
bilgi" istedim, üç gün sonra dosya geldi.
Cumhurbaşkanı Sunay sinirlendi:
­ Olamaz. Olursa ben o dosyayı Fuat Paşa'nın başına fır­
latinnı.
"işte biz de başına dosya atacağınız bu müsteşarla çalışamayacağımızı söylüyoruz"
diyerek Koçaş son noktayı koydu.
Genelkurmay Başkanı Tağmaç'ın direnci kırılmaya başlamıştı: "Hep Başbakan
Yardımcısı Koçaş konuştu, başbakan ne diyor bu işe" diye yardım aradı. Ama bulamadı,
Başbakan Nihat Erim'in yanıtı kesindi: "Sayın Koçaş hükümet adına konuşuyor,
kendisiyle aynı görüşteyim."
Tağmaç bu kez komutanlara başvurdu. Kara Kuvvetleri Komutanı Gürler çekimser kaldı.
Hava Kuvvetleri Komutanı Batur, "Hükümet bu müsteşarla çalışamam diyorsa çalışması
mümkün değildir" dedi. Bakanlardan da ­daha sonra başbakan olacak olan Millî

--- Sayfa 106 ---
Savunma Bakanı Ferit Melen hariç­ destek gelmeyince Genelkurmay Başkanı Tağmaç
"müsteşarını" kaybettiğini anladı.
Artık iş Fuat Doğu'nun yerine aday bulmaya gelmişti. Hükümet General şefik Erensü'den
söz edecek oldu. Tağmaç, "Çok bilgilidir, benden bile kültürlüdür. Ama emekli olmaz.
Muvazzaf da vermem. Fuat Paşayı da bırakamam artık. Bir sivil bulsunlar" sekline
dönüştürdü direnişini. Aday tartışması bir sonraki MGK'ya bırakıldı.
Dışişleri Bakanı Osman Olcay'ın deyişiyle hükümet o gün "MiT meydan savaşı vermiş
ve kazanmıştı".
Ama yaralıyorlardı. Savaşın sadece bir cephesi kapanmıştı.

200 sayfa yırtık yer

Neıvsıueekdergisi {22.11.1971) CIA'nın 1965 yılına kadar sürdürdüğü "yöntemleri artık
değiştirmeye başladığını haber veriyordu:
"... 1965 yılına kadar CIA'nın temel birimi yabancı bir ülkedeki görevli ajanıdır. Bu ajan
o ülkenin gazetecilerine rüşvet yedirip Amerika lehindeki yazılan yayınlatmakta yahut
bir gün kullanabilecek siyasal hareketlere sessizce para yardımı yapmaktadır. CIA'nın
adamlan bulunduklan ülke vatandaşlarının özel hayatını ve önemlerini incelemekte, şan­
taj yahut rüşvet yoluyla kimleri ajan olarak kullanabileceğini araştırmaktadır."
"... Zaman zaman CIA'nın daha cesur girişimleri olmuştur. Bunların bazdan artık
bilinmektedir. 1953'teTahran'da düzenlenen ve sahi tekrar iktidara getiren hükümet
darbesi, zengin petrol kaynaklarını Ruslardan uzak tutabilmiştir. Guatemala'daki solcu
hükümeti deviren 1954 ayaklanması CIA tarafından düzenlenmiştir. Daha sonralan,
çeşitli pis görevlerin yerine getirilmesini CIA başkalarına bırakmış, başkalarım
kullanmıştır. CIA darbe kapasitesini kaybetmiş değil tabu."
CIA'nın "pis görevlerin" yerine getirilmesini "başkalarına" bıraktığı bu yeni strateji,
birçok ülke gibi Türkiye'yi de yirminci yüzyılın son çeyreğinde yaşadığı kan, şiddet ve
gözyaşı dolu bir döneme sokacaktı.
CIA dilinde "dirty action" (kirli harekât) denilen bu işlerin bırakıldığı Türkiye'deki
"başkalan", zaten bir süredir görev basındaydılar.
l ilerin istifasından az önceydi. Kasım ayı sonlarına doğru Tümgeneral Memduh
Ünlütürk, eski dostu Sadi Koçaş'ı aradı, istanbul'a tayin edildiği için veda etmek
istemişti. Ko­çaş bu "mevsimsiz" tayine şaşırıp "Hayrola ?" diye sorunca, Ünlütürk,
"Sayın Genelkurmay başkam istanbul'da çalışmamı emrettiler, 1. Ordu Karargâhı'nda
olacağım. Kesin yerini ben de bilmiyorum"48yanıtını veriyordu.
Ünlütürk, Genelkurmay Başkanı Tağmaç'ın emriyle 1. Ordu'da, yani Faik Türün'ün
yanında, "kesin yerini bilmediği" bir yere gidiyordu. Tıpkı bir süre sonra gözaltına

--- Sayfa 107 ---
alınmalarını emredeceği kişilerin "bilmedikleri bir yere" götürülmeleri gibi!
Komutanın da, tutukluların da neresi olduğunu geldikten sonra öğrenecekleri bu yer,
MtTin istanbul'daki gizli sorgulama merkezlerinden biri olan Ziverbey'deki Zihnibey
Köşkü'ydü.
29 kasım akşamı THKP­C'nin beş lideri tutuklu bulunduklan Maltepe Askeri
Cezaevi'nden kaçti: Mahir Cayan, Cihan Alptekin, Örnç/Ayna, Ulaş Bardakçı ve Ziya
Yılmaz, bir ay çalışarak kazdıkları tünelden hapishane dışına çıkmışlardı.
Hem nasıl kaçtıklarının hem de şimdi nerede saklandıklarının araştınlması gerekiyordu.
Peki, ama kim arayacaktı kaçanları ?
Evet, iyi tahmin ettiniz, Hiram Abas ve arkadaştan yine sahnedeydiler.
Ünlü Zihnibey Köşkü'nde ve Ankara'dan "bu işler için" özel olarak getirtilmiş olan
Tümgeneral Memduh Ünlü­türk'ün emrinde, sıkıyönetim. Emniyet ve MtT işbirliğinde.
THKP­C liderleri tutuklanıp Maltepe'ye götürülür götü­rülmez cezaevindeki bazı
görevlilerle ilişki kurdular, bir kısmını örgüte çekmeyi başardılar. Bunlardan biri de
Teğmen Fuzuli Yazıcı'ydı. Örgüt mensuplarından Ulaş Bardakçı genç teğmenin kadın
tutuklulardan Rüçhan Manas'a duygusal bir yakınlık duyduğunu fark etti ve onunla
görüşmeye başladı. Teğmen Yazıcı'yı etkilemek üzere Mahir Çayan'ın kayınbiraderi ve
örgüt militanı Yüzbaşı Orhan Savaşçı'yı devreye soktular. Böylece Teğmen Yazıcı onlara
hem dışanyla bağlantıda kuryelik yapmıştı hem de kaçma planına yardımcı oldu;
hapishanenin ve zırhlı birliğin planlarını temin ederek tünelin nereden nereye
kazüacağının saptanmasını sağladı.
Ama Teğmen Fuzuli Yazıcı ilişkisini saklayamadı. Cezaevi yönetimine tutuklulardan
Rüçhan Manas'la evlenmek istediğine ilişkin bir dilekçe verince, 4 kasımda görev yeri
değiştirildi, sonra da cezaevi tüzüğüne aylan davranıştan Selimiye'de gözaltına alındı.
Yani Çayanlar kaçtığı sırada artık Maltepe'de değildi. Kaçma olayını soruşturanlar
arasında Hiram Abas ekibinden Mehmet Eymür de vardı: "Çok çalışıyorduk... Cayan ve
arkadaştan kaçmışlardı. Ankara'dan gelen Memduh (Ün­lütürk) Paşa olayın
soruşturulması ile görevliydi. Teşkilattan istanbul Daire Başkan Yardımcısı Y. S. Albay
(Yaşar Savaş) ile beni bu soruşturma ekibinde görevlendirdiler."49
Hiram Abas ve ekibi artık istanbul Bölge Başkanı Turan Deniz'in denetiminden
çıkmışlar, 644 sayılı MıT Yasası'na aykırı bir biçimde Türün­Ünlütürk hiyerarşisi altında
çalışıyorlardı.
Sorgulama ekibi zırhlı birlikteki erden subayına kadar hepsinin sicillerini inceledi,
tutukevinde görevli bütün subay ve erlerle teker teker mülakat yaptı, ama bir sonuç
alamadı.
Kaçış sırasında Selimiye'de tutuklu bulunduğu için kimsenin aklına gelmeyen Teğmen
Fuzuli Yazıcı, Mehmet Ey­mür'ün aklına geldi, cezaevine verdiği evlilik dilekçesini gör­
müştü. Sıkıyönetim Komutanı Faik Türün'den ve MiT Bölge Başkanı Turan Deniz'den
izin alınarak Teğmen Fuzuli Yazıcı, Ziverbey'de sorguya alındı. Ve günler süren
sorgulama sonunda Mehmet Eymür tarafından konuşturuldu.
Elde ettiği bu basan nedeniyle üslerinden çok fazla övgü alan Mehmet Eymür, Fuzuli
Yazıcı'yı konuşturmuş olmaktan öylesine keyiflenmiştir ki, kitabında bu sorguyu en "ince
ayrıntılarına kadar" tam dört sayfa ballandıra ballandıra anlatır. Örneğin şöyle: "O gece
genç teğmen nöbetçiydi. Hücrelerin dışında oturduğu yerden hücreye bakarken Rüçhan
Manas ile göz göze geldiler. Genç teğmen etkilenmiş, içinde bir şeyler kıpırdanmaya
başlamıştı.
49Mehmet Eymür,Analiz, s. 58. Eymür'ün Y. S. rumuzuyla sözünüettiği Yaşar Sa­
vaşhakkında Talat Turhanşunlarıyazmaktadır: "12 Marttan sonra 'teknik sorgulama eki­

--- Sayfa 108 ---
binde' görev aldığınıikrar eden UlşAlbay Yaşar Savaş, Genelkurmay Başkanlığfna ver­
diği dilekçesinde Ankara Merkez KomutanıTevfik Türüng'ün Orgeneral Memduh
Tağmaçve CumhurbaşkanıCevdet Sunay'dan külliyetli paralar alıpüzerine oturduğunu
belirtmiştir"(Bomba DavasıSavunma,cilt 1, s. 122). Tevfik Türüng'ün Kızıldere
Olâyı'ndanönceÜnye ve Fatsa'da yapılan operasyonlarda daçok para
harcadığısöylendi.Ünye'de tutuklananlardan Avukatşener Sadi TBMMye verdiği
dilekçesindeşöyle yazdı: "Samsun Bölge Jandarma KomutanıAlbayıI6 Tümgeneral
Tevfik Türüng tarafından bizzat işkence yapıldı. Yüz bin lira para dahi teklif edildi." Faik
Türün'ün akrabasıolan Tevfik Türüng, sıkıyönetimin kaldırılmasından sonra
hakkındaçıkan söylentilerüzerine Ankara merkez komutanlığıgörevinden
uzaklaştırıldı(Mehmet Kemal,12 Mart,Öfkeli Generaller ve işkence, s. 271).
 O günkü göz göze bakışma kısa bir süre içinde teğmenin Rüçhan Manas'a bağlanmasını
sağlamış, karşılıklı sohbet, sanlma ve öpüşmeler, nöbetçi subay odasına konulan bir
yatak ile neticelenmişti. Teğmen askerî birlik içindeki cezaevinde Rüçhan Manas'la
ilişkisini iyice ilerletmişti. Cezaevine rakılar getirtiliyor, çiğköfteler yapılıyordu..." 5°
MlTin sıkıyönetim emrinde sorgulama yapma kanunsuzluğu Ankara'da da yürütülüyordu.
Işkenceli sorgulamalann yapıldığı yerler istanbul'a oranla biraz daha yaygındı: emekli bir
MiT mensubunun bize anlattığına göre, Yenimahalle MiT Merkebimin altındaki sorgu
odaları, Atatürk Orman Çiftliği'nde MlTe tahsis edilmiş olan Marmara Köşkü. Atatürk
Orman Çiftliği Bira Fabrikası ile Çimento Fabrikası arasında telsiz tamirhanesi adı
altındaki sorgulama odası... ve bunlara Uğur Mumcu'nun ekledikleri:51Bahçelievler'deki
eski Gönen Koleji ve Mamak Muharebe Okulu'ndaki radyo­evinin altındaki odalar...52
Hiram Abas silahlı çatışmada
22 ocak 1972'de istanbul'da "Fırtına l Operasyonu" yapıldı. Saat 06.00'dan 18.00'e.kadar
istanbul yine didik didik arandı. Arananlardan Mahir Cayan, Ulaş Bardakçı ve Ziya
Yılmaz o gün Levent Menekşe Sokak no l'deki evin alt katın­
>
50Mehmet Eymür,Analiz, s. 61­.' Ziverbey'de verdiği kendisini suçlayan ifadeler yü­
zünden Teğmen Yazıcı, THKP­C davasıiddianamesinin 598'inci sayfasındaşöyle yer aldı:
"84­Sanık Emekli Top. Tğm. Fuzuli Yazıcı'nın, muhafazasına memur olduğu tutuklunun
kaçmasınıkolaylaştırmak ve fesat heyetinin varlığınıbildiği halde derhal hükümete haber
vermemek suçunu işlediği sabit görüldüğünden, fiiline uyan TCK'nın 151/1..."
51"şu Kontrgerilla",Cumhuriyet, 7 aralık 1992.
52Soner Yalçın'ın notu: 9 temmuz 1993'te, Hasan Yalçınla birlikte bir dönem MiT'in
Ankara'daki enönemli sorgucularından olan Engin Ataünal'ın Ankara Batıkent'teki evine
gittik. MıT görevlisi Ataünal, 12 Mart Darbesi sonrasında Ankara'da kurulan işkence
merkezinde Hasan Yalçın'a günlerce işkence yapmıştı. Haberşuydu; işkenceye uğrayanla
işkencecisi yıllar sonra buluşmuştu. Bu Türkiye'de ilk kez oluyordu. MiT'ten emekli olan
Ataünal alkol bağımlısıydı. MiT'in kendisini sürekli takip ettirdiğini ve bir trafik
kazasısüsüyleöldürüleceğini iddia ediyordu. Ruhsal durumu son derece bozulmuştu.
MiT'e nasıl girdiğinişöyle anlattı: "Giriştarihimi hiçunutmuyorum. "30 nisan 1970.
Mülkiye'yi bitirmiştim. Gül­veren Lisesi'ndeöğretmenlik yapıyordum. Bir gün Ankara
Kızılay'da yolda yürürken iki kişi koluma girdi. Teklif ettiler kabul ettim. 1979'da
MiT'ten ayrıldım, Başbakanlıkla ve Maliye Bakanlığı'nda müşavirlik yaptım. 14 nisan
T988'de emekli oldum."Aydınlıkgazetesi bu görüşmeyi dizi halinde yayımladı.
da kazılan çukurda gizleniyorlardı. Evde şüpheli bir durum görmeyen ekipler orayı
aramadan geçtiler. Genel aramadan bir süre sonra Mahir Cayan ev eşyası taşınıyormuş
süsü verilen bir kamyonetteki sandığın içinde Ankara'ya götürüldü. Ulaş Bardakçı ile

--- Sayfa 109 ---
Ziya Yılmaz o evde kalmayı sürdürdüler.
Mahir Cayan yakalanamamış, ama Teğmen Fuzuli Yazı­cı'nın ifadelerinden hareket eden
Ziverbeyciler, başında Mahir Çayan'ın kayınbiraderi Hava Yüzbaşı Orhan Savaşçı'nın
bulunduğu THKP­C'nin askerî kanadına baskınlara girişmiş, önde gelen birçok subayı ele
geçirmişlerdi. Ele geçirilenlerden biri, örgüt içinde kuryelik yaptığından birçok örgüt
mensubunu ve hücre evini tanıyordu ve bildiği evlerin hepsinin yerini ve iç yerleşim
planlarını Ziverbey ekibine veriyordu.
Sıra yavaş yavaş daha büyük operasyonlara geliyordu. Hiram Abas ve ekibi yine
başrollerdeydiler: "Olayların gelişmesi üzerine ilgili daire başkan yardımcısı dahil bu
şubenin görevlileri Ziverbey'e dolmuşlardı.  Memduh Ünlü­türk'ün53yeni karargâhı
burasıydı. Ziverbey Köşkü bir anda Türkiye'nin en önemli yeri olmuştu. Bina gözaltına
alınanlara yetmiyordu. Zemin kat ve müştemilatlar da kullanılmaya başlamış, dış
emniyet ve nöbet hizmetleri için bir iki manga komando eri getirilmişti. Siyasî şube,
Merkez Komutanlığı ve Ziverbey Köşkügözaltına alınanlarla doluydu..."54
Çayan'la arkadaşlarının izini sürüyorlar, Ziverbey'de alınan ifadelerden çıkan her evi
basıyorlardı. Bazen de Ankara'ya gidip oradaki baskınlara katılıyor, geri dönüyorlardı.
Bu arada Ziverbey'de sorgulananlardan biri Mahir Cayan ve arkadaşlarının Menekşe
Sokak'taki evde saklandıklarını söyleyince oraya operasyon yapılmasına karar verildi.
Ev 13 şubat akşamı üç kalabalık ekip tarafindan kuşatıldı... Hiram Aba'8 ile Mehmet
Eymür de operasyona katılanlar arasındaydı. Ulaş Bardakçı, Ziya Yılmaz ve Ülkü Ahmet
Cafer içerdeydiler. Ziya Yılmaz'ın panjurların kıpırdamasından kuşkulanması üzerine
dışarıyı kontrol eden Ülkü Ahmet Cafer sarıldıkları haberini verdi. THKP­C
iddianamesine
53 MemduhÜnlütürk, 7 nisan 1991 tarihindeıstanbul'daöldürüldü.
göre, bunun üzerine evden dışarıya kurşun ve bomba yağmaya başladı. Dışardaküer de
eve doğru gelişigüzel ateşe başlayınca ortalık toza ve dumana boğuldu. Kargaşalıktan ve
karanlıktan yararlanan Bardakçı, Yılmaz ve Cafer bomba atmaya ve silahla ateş etmeye
devam ederek arka pencereden bahçeye atlayıp kaçmayı başardılar.
Ziya Yılmaz anlatıyor
Bu kaçışın öyküsünü olayın baş kişilerinden Ziya Yılmaz, evin kroM^ini çizerek anlattı:
"Villa tipi bir evdi. O gece oradan ayrılacağımız için bavullarımızı hazırlamış, bizi
götürmeye gelecek olardan bekliyorduk. Evin iki taraftan da giriş kapısı vardı. Girişteki
uzun bir koridorun sağında ve solundaki birer büyük salon arka bahçeye ve bir yamaca
bakıyordu. Yamaç dik olduğundan o taraftan kimsenin gelmesi pek mümkün değildi. Ön
cephedeki­yatak odasına gittim. Akşam olmuştu, biraz uzanayım demiştim, iyi ki gitmi­
şim, pencerenin panjurunun kımıldadığını fark ettim. Ül­kü'ye 'Dışarıya bir göz atsana,
galiba bir anormallik var' diye seslendim. Ülkü ön kapıya gidip baktı ve 'Sarıldık' diye
bağırdı. O anda dışarıdan ateş açıldı, kurşun yağmaya başladı. Ön tarafta çok büyük bir
bahçe vardı, oradan ateş ediyorlardı. Ulaş'la ikimiz ön pencereden karşılık verince dışa­
rıdan gelen ateş biraz hafifler gibi oldu, Ulaş'a 'Sen kaç, ben seni korurum' dedim. Ulaş
ateş ederek ön pencereden atladı, ben de iki tabancayla sürekli ateş ediyordum. Ulaş evin
yanından arkaya dönüp kaçarken bir polisle karşılaşmış, onu vurup kaçmaya devam
etmiş. O kaçınca ben salona geçtim, Ülkü'ye 'Sen teslim ol, sana bir şey yapmazlar' de­
dim. Hazırladığımız bavullardan biri dinamit doluydu. Kaçmadan önce, 'O bavula ateş
etsem ev havaya uçar mı, zaman kazanır mıyım' diye düşündüm, ama sonra Ülkü'nün
evde olduğu aklıma geldi. Hem zaten patlayıp patlamayacağını bilmiyordum, şimdi bile
bilmiyorum. Salonun penceresinden arka bahçeye atlayıp kaçmaya başladım. Bir ağacın
altında dört beş polis vardı, yanımdaki el bombalarından birini onlara doğru fırlattım.

--- Sayfa 110 ---
Patlamadı, ama polisler tam siper yere yatmışlardı. Koşarak caddeye çıktım, Ulaş'a
yetiştim. Bizim arkamızdan Ülkü de kaçmış.
Kıyafetim böyle bir duruma hiç müsait değildi. Hanişu yün gömlekler vardır, vücuda
yapışır, üstümde ondan vardı. Tabancalar belli oluyordu. Yoldan bir taksi çevirdik,
'Hastanede hastamız var' deyip Taksim'e dedik. şoför pek inanmadı, ama herhalde
tabancalardan ve halimizden korkup bizi götürdü. Oradan bir dolmuşla Beşiktaş'a indik.
Dolmuştaki kalabalıkta durumumuz anlaşılmıyordu. Oradan da bir dolmuşla
Arnavutköy'e gittik. Ulaş orada kaldı, ben daha sonra Fındıkzade'deki o yakalandığım
eve geçtim."
içerden gelen ateşin kesilmesi üzerine eve giren operasyon ekipleri içerdekilerin
kaçtıklarını anlayınca şiddetli bir tartışmaya giriştiler. Mahir Cayan'ın da içeride
olduğunu ve ellerinden kaçırdıklarını sanıyorlardı. Her kafadan bir ses çıkıyor,
Emniyetçiler MlTcileri korkup kaçmakla ve kendilerini yalnız bırakmakla suçluyorlardı.
Evde bulunan örgüt içi belgeler THKP­C yönetici kademesinde ideolojik ayrılık
başgösterdiğini, "şehir gerillası" eylemlerine karşı çıkan Yusuf Küpeli ile Münir
Aktolga'nın "pasi­fistlikle" suçlanarak örgütten ihraç edildiklerini ortaya koyuyordu.
Ziya Yılmaz'ın sonradan anlattığına göre, hapisten kaçanlar istanbul'da ve Ankara'da
sıkışmışlar, saklanacak ev bulmakta bile güçlük çekmişlerdi. Örgüt içi muhalefeti bas­
tırmak için daha büyük bir eylem koymaları gerektiğini düşünüyorlardı. En uygun bölge
olarak da henüz çok fazla tutuklama yapılmadığı için güçlerini korudukları Karadeniz'i,
Ünye ve Fatsa çevresini görüyorlardı.55
Menekşe Sokak'ta ele geçen belgeleri dikkatle inceleyen tecrübeli bir istihbarat teşkilatı,
hapisten kaçanların yeni bir eylem koymak zorunda olduklarını, hatta bunu nerede nasıl
yapacaklarını tahlil edebilirdi. Ama MlTte değil böyle tahlil yapacak, daha yeni
duydukları THKO, THKP­C adlarını anlayabilecek eleman bile yok denilecek kadar azdı.
Hele Hiram Abas'ın o "taraklarda hiç bezi" yoktu, "komünist" değil mi, onun için hepsi
birdi.
Hiram Abas'ı esas ilgilendiren son operasyonda uğradıkları "korkaklık" suçlamasıydı. Bu
çok ağnna gitmişti. Bundan sonraki baskınlara çelik yelek giymeden ve en önde girmeye
karar vermişti. Eline geçecek ilk fırsatta cesaretin ne demek olduğunu herkese göstermek
için sabırsızlanıyordu.
Bu fırsatı bir hafta içinde yakalayacağını henüz kendisi de bilmiyordu...
Hiram Abas vuruluyor
Menekşe Sokak'tan kaçan Ziya Yılmaz Fındıkzade'de Hüseyiny£ Safiye Özkan'ın, Ulaş
Bardakçı ise Amavutköy'de Lale Ankdal'ın evinde gizlenmişlerdi.
Ziverbey'dekiler bunun istihbaratını 18 şubatta aldılar. Geceyansı her iki eve de baskın
yapılması kararlaştırıldı. ılki Ziya Yılmaz'ın saklandığı eve yapılacaktı...
9 şubat 1972.
Saat 02.30.
Yer istanbul Fındıkzade Kızılelma Caddesi, Tevfık Fikret Sokak, Kısmet Apartmam'nın
bodrum katı.
Buraya kadar bir sorun yok, herkes aynı şekilde anlatıyor. Yani tarih,t saat ve yer tamam.
Ama olayın bundan sonrası için iki ayrı anlatım var; biri dısarda olan Mehmet Eymür'ün,
öteki içerde olan Ziya Yılmaz'ın anlatımı. Önce Mehmet Eymür'den dinleyelim, bakalım
Fındıkzade Baskını onun penceresinden nasıl görünüyor:
"Emniyet ve MiT elemanları evi sardı. MiT ekibinin başında Hiram Abas var. Bu kez
çelik yelek giymemiş. Kalabalık bir grup sessizce apartmandan içeriye giriyor. Bodrum
katındaki dairenin kapısını birkaç kez çalıyorlar, içeriden ses gelmiyor.

--- Sayfa 111 ---
Hiram Abas'ın emri üzerine iki polis kapıya yüklenip kırıyor Eve dalınıyor. En önde
Hiram Abas var.
iki odalı evin ilk odasında bulunan iki kadın evde kendilerinden başkasının olmadığını
söylüyor.
Yine Hiram Abas en önde olmak üzere ikinci odaya girdiklerinde dört erkekle
karşılaşıyorlar ve birdenbire silahlar patlıyor.
Kimin kime ateş ettiği belli değil. Ortalığı barut dumanı ve kokusu kaplıyor.
Hiram Abas elinde silahı sendeleyerek odadan dışan çıkıyor.
Ziya Yılmaz onu, o da Ziya Yılmaz'ı yaralamıştı. Ateş edilen odadan haykırışlar ve
inlemeler geliyordu. Kanlar içinde iki kişi sürünerek dışarıya çıktı. Çelik yelekli polisler
yer değiştirerek içeriden açılan ateşe mukabele ediyorlardı. Biraz sonra içeriden 'Ateş
kesin teslim oluyoruz' diye bağırmalar geldi. Polisler Tek tek ve yerde sürünerek çıkın'
diye karşılık verdiler. Çıkanlardan biri örgütün muhasibi Ziya Yılmaz'dı. Polisler çekince
buzda kayar gibi büyük bir kan izi bırakarak odanın ortasına geldi. Yan ölü gibiydi. Yer­
de cansız gibi yatanların pek yaşayacağına ihtimal vermiyordum. Hepsi yaşadılar.
Çatışma bitmişti. Odaya girildi. Ziya Yılmaz'ın kullandığı silah 14'lü tabir edilen
cinstendi, şarjörü özel yapılmış, 30 mermi alıyordu. Ziya Yılmaz kamından, bacağından
ve kolundan üç kurşun yarası almıştı. Oradaki sahneyi gördükten ve bana adeta saatlerce
sürmüş gibi gelen silah atışlarına şahit olduktan sonra onların nasıl yaşayabildiğine akıl
erdiremiyordum.
Sonradan Hiram Bey'den odaya girer girmez Ziya Yılmaz'ın açtığı ateşle yaralandığını,
kendisinin de ateşe cevap verdiğini. Ziya Yılmaz'ın kalorifer peteğinin üstüne çıkıp
odada bulunanlardan birini önüne siper alıp kendisini koruduğunu öğrendik."56
Bu anlatılanları bir de karşı taraftan dinlemek istediğimiz için Ziya Yılmaz'a başvurduk.
Çok eskiden yakın arkadaşlarına anlatmıştı, ama bunlar basında yer almamıştı. Aradan
onca zaman geçince Fındıkzade Baskını her anlatanın kendinden bir şeyler katmasıyla
masalımsı bir havaya girmişti. Söze; "Ben Hiram Abas'ı tanımıyordum. Yani o zaman
onun o kişi olduğunu bilmiyordum. Baskın sırasında, da görmedim. Mehmet Eymür'ün
kitabından öğrendim" diye girdi. Belli ki o gün yaşadıklarını çoktandır aklına getirmi­
yordu. Olayı bir de kendinden dinlemek istediğimizi söyleyip ısrar edince biraz düşündü.
Gözleri daldı. Kolay değil, 28 yıl öncesine geri dönmesini istiyorduk. "Çizerek
anlatırsam daha kolay olacak" dedi. Hiram Abas'ın onun için, "Arkadaşlarının arkasına
saklandı" dediğini anımsatmış, buna ne dediğini de sormuştuk.
Kâğıt kalem istedi ve bir ev krokisi çizmeye başladı. Çizdiği bu krokinin üzerinden
anlatıyordu:
"Daire bodrum katindaydı. Dairenin hemen girişindeki küçük bir odada dört kişiydik.
Uzunca bir koridorun sonunda iki oda daha vardı, birinde iki kız arkadaş kalıyordu, öteki
boştu. Bulunduğumuz küçücük odanın penceresi sokağa bakan yanm bir pencereydi, yani
yansı kaldırıma kadar kapalı, yansükâldınmdan yukansını görüyor. Kapı odanın or­
tasından'açılıyordu, kapının tam karşısındaki duvara bitişik bir gaz sobası vardı. Yani
kalorifer peteği falan yok, zaten evde kalorifer yok. iki arkadaş (Serafettin Serdar ve
Osman Cahit lyigün) o gaz sobasının yanına uzanmış uyukluyorlar­dı. Ben pencerenin
tam karşısındaki duvara dayalı olan sedire uzanmıştım, gece geç vakit olmuştu. Hüseyin
Özkan da, 'Az ileri git' deyip yanıma uzandı. Odanın kapısı bize göre sedirin sağ
tarafinda, duvarın ortasındaydı. Açıldığı zaman içeriye ve bize doğru açılıyordu, içeri
girenin bizi çok dar bir açıdan göreceği şekilde. Sobanın yanındaki arkadaşlar kapının
arkasında kalıyor, görünmüyorlardı.
Bize kuryelik yapan arkadaş ellerindeymiş, anahtan vardı, dış kapıyı açıp girmişler. Biz

--- Sayfa 112 ---
hiçbir şey duymamıştık. Birdenbire hem pencereden hem de odanın kapısından ateş
başladı, kurşun yağıyordu. Pencere anlattığım gibi olduğundan menzil dışında
kalıyorduk, oradan gelen kurşunlar kimseye isabet etmiyordu. Hüseyin sedirden aşağı
kayıp yere yattı, o da hem pencerenin hem kapının atış menzilini^ dışına çıkmış oldu.
Ben sedirin üstünde oturur vaziyete geçtim, dediğim gibi kapıdan çok dar bir açıdan
görülüyordum ve zaten içeri bakmadan gelişigüzel taradıklan için o ana kadar isabet
almamıştım. Beş kurşunum vardı, silahımı sol elime alıp beşini de peş peşe siktim. Tabiî
o zaman sol tara­fim hedef olmuştu, sol dirseğimden ve sol bacağımdan yara­landığımı
hissettim. Dirseğimi parçalayıp geçen kurşun Hüseyin'in dizine gelmiş ve ­onun da dizini
dağıtmış. Benden başka kimsede silah yoktu. Kurşunlarım bitip silah sesi keşilince odaya
doldular. Ölmediğimi anlayınca. Vuralım mı, vurmayalım mı* diye tereddüt
geçirdiklerini fark ediyordum. Başımda duran biriyle göz göze gelince bunu hissettim.
Sa­nınm silah sesleri kesildikten sonra tekrar ateş ederlerse savunmasız birini
öldürdükleri anlaşılır diye vazgeçtiler. Ama götürürlerken çok hırpaladılar, beni gören
her polis yumruk, tekme, dipçik vurmadan geçmiyordu.
Yani arkadaşlarımın arkasına saklandım, siper aldım diye bir şey yok. Öyle olsa
yakınımda bir tek Hüseyin var, onun delik deşik olup ölmesi gerekirdi.
Hiram Abas'ın boynundan vurulmuş olduğunu çok sonra öğrendim.Zaten yüz yüze bir
çarpışma değildi ki kapı aralığından görmeden tarıyorlardı, ben de kapıya doğru ateş et­
miştim. Kimseyi vurduğumun farkında bile değilim. Yüz yüze çatışma bile olsa, üstüne
kurşun yağarken o kargaşalıkta nişan alacaksın, tam boynuna isabet ettireceksin, bu olsa
olsa kovboy filmlerinde olur.
Anlrk birzaman içinde olupbitti. Düşünün, beş kurşunun peş peşe sıkılması kaç saniye
sürer ? Eymür'ün anlattıkları belki çok uzun süren çatışmalarda olabilir." "Emniyet
Müfettişi Mehmet Ali"
Çatışma bitince Mehmet Eymür hemen hastaneye koştu. Boğazından ve omzundan
yaralanmış olan Hiram Abas kendindeydi. Mehmet Eymür'e, "Hüviyetimin bulunduğu
cüzdanı ve silahımı sen al, sende kalsın, eve bir şey söylemeyin" dedi. Hiram Abas
evdekilerin merak etmesini istememişti, ama annesi olayı biliyor, gizlilik kurallarına
uyuyor, soğukkanlılığını koruyordu. SBFden gençlik arkadaşı Aydemir Koç bize surdan
anlattı: "12 Mart döneminde bir çatışmada yaralanmıştı ve hastanedeydi. Ben
yurtdışından izinli gelmiştim, Hiram'ın başına gelenlerden haberim yok, Rok­san
Hanım'ı ziyarete gittim. Sohbet ederken Kompas Güngör (Salman) geldi. Alçak sesle,
Teyze'Aydemir'e söyledin mi' dedi. O da, 'Hayır, bilmiyormuş gibi davranıyor sandım
hiçbir şey söylemedim' dedi. Meğer benim görevimin ne olduğunu bilmediğinden, gizli
bir tahkikat yürütüyorum sanmış ve hiç renk vermemiş, ne ağlama ne sızlama... Annesi
Roksan Ha­
B A Y   ]' M1O
nım'ın çelik gibi sinirleri vardı. Cesaret ve soğukkanlılık Hi­ram'a ondan geçmiş olmalı.
Demek ki soğukkanlılık bunlarda genetik..."
Hiram Abas tanınmaması için başka bir kimlikle kamufle ediliyordu: "... Bu sırada Ziya
Yümaz'ın kullandığı tabancadan çıkan bir mermi, görevliler arasında yer alan Emniyet
Müfettişi Mehmet Ali'nin sol çenesinden girip boyun sağ nahiyesinden çıkmış, sağ
köprücükten tekrar girerek, sağ sırttajcalmak suretiyle hayatî tehlike teşkil edecek
derecede yaralanmıştır.. ."57
Hiram Abas "Mehmet Ali" kod adını kitabın ilerleyen bölümlerinde göreceğiniz gibi
başka operasyonlarda da kullanacaktı!..
Mehmet Eymür şefini hastanede bırakıp çıkmak zorundaydı, operasyon devam ediyordu,

--- Sayfa 113 ---
o gece yapılacak bir baskın daha vardı. Yola Hiram Abassız devam edeceklerdi.
Gün ağarmaya başlamıştı.
Arnavutköy'de Mahir Cayan ve arkadaşlarının kalma olasılığının bulunduğu bir yer daha
söylenmişti. Kesin yer belirtilmemişti, Üvez Sokak'taki üç apartmandan biri denmişti.
Üçer katlı bu küçük apartmanları daire daire aradılar. Sabahın o erken saatinde
uyandırdıkları insanların evlerini yatak odalarına kadar didik didik ediyorlardı. Sonuncu
ve 8 no lu yüksek apartmana geldiklerinde apartman yöneticisin­• ' den bilgi aldılar.
Apartmanda oturan kuşkulu pek bir kimse yoktu. Buna rağmen bodrum kattaki l no'lu
dairenin kapı­. ;~sını çaldılar. Kapıyı açan Lale Ankdal dairede yalnız oturduğunu
söyledi. Ekiptekiler yine de dairede bir arama yapmak için dağılmışlardı ki koridorun
dibindeki odayı arayan polisin sesi geldi: "Burada bir erkek ceketiyle peruk var !"58
O anda odanın duvar tarafından bir cayırtı koptu. Duvara dayalı fermuarlı elbise
dolabının içinden otomatik tabanca ateşi başlamıştı. Ani açılan ateşle karnından vurulup
yere düşmüş olan polis memuru Tamer Gürbüz, odanın kapısına gelen arkadaşlarına
duvardaki dolabı işaret ediyor, ora­
57 THKP­C Davasıiddianamesi, s. 264. Hiram Abas'ın boynundaki yara iyileştikten
sonra da etkisini sürdürecek,ölünceye kadar nefes almasında güçlük yaratacaktı.
58Arananların fotoğraflarının bulunduğu afişlerde saçlarınınön tarafıiyice azalmışolduğu
görülen UlaşBardakçı, bunu gizlemek için peruk takıyordu.
dan ateş edildiğini söylüyordu. Fermuarlı elbise dolabı bir anda kurşun yağmuruna
tutuldu. Silah sesleri kesildiğinde yere devrilmiş olan dolabın fermuarını açan polisler,
vücudunun her yerinden isabet alıp o anda ölmüş olan Ulaş Bar­dakçı'yla karşılaştılar.
Silah sesleri üzerine kaçıp apartmanın içinde bir yere sinmiş olan Lale Ankdal'ı da alıp
götürdüler.59
Aynı gün MiT Müsteşarı Nurettin Ersin'den bir kutlama ve teşekkür mesajı aldılar. Ersin
mesajında başta Bölge Başkanı Turan Deniz olmak üzere tüm personele teşekkür ediyor,
"Değerli arkadaşımız Hiram Abas'ı ayrıca takdir eder, acil şifalar dileği ile gözlerinden
öperim" diyordu. Müsteşarın yasalarda izin verilmemiş olan bu "örtülü operasyonları"
açık bir mesajla kutlaması alışılagelmiş bir davranış değildi. MiT Kanunu'na aykın
olduğu için yasadışı görülen bu eylemler basında eleştirildiği kadar teşkilat içinden de
tepki görüyordu. "Hiram Abas ekibi kontrespiyonajla yetinmedi. MlTte operasyon
emniyet gibi değildir. Beyinle çalışır. Esaslı bir istihbarat çalışması gerektirir, kulaktan
dolma bilgiyle, teyit edilmemiş bilgiyle yapılmaz. Yukardakiler bunu bilmez, 'şunu
yakalayın, falana operasyon yapın' derler. Hiram Abas da böyleydi. MiT için her zaman
CIA'nın organizasyonunu ideal olarak görürdü. Oysa MiT'in operasyonu çok uzun bir
süreç ister."
Hiram Abas o sırada yurtdışında bulunan eski amirlerinden K. A.'dan bir geçmiş olsun
mektubu aldı. imza yerine "Kahraman Asker şvayk" yazılmış olan mektup önce
kendisine ve ailesine geçmiş olsun dilekleriyle başlıyordu, ama geri kalanı sanki Hiram
Abas'ın kişiliğini tanımlıyordu: "... Karakterini, heveslerini, deliliğini bildiğim için
maalesef tahmin ettim. Artık sana nasihat vermekten, yazmaktan bıktım usandım.
Birazcık şu ağabeyinin nasihatlanndan nasiplen ne olur. Hayrola ne oldu ? Yine
kahramanlık mı yaptın ? Değer mi bu risklere girmeye ? Çoluk çocuğunu hiç mi
düşünmezsin ? Aklını mı yitîrdin ? Bak oğlum aklını ba­
59Apartman, Siyasîşube MüdürüMahmut Dikler'e aitti ve Dikler operasyonu telsizden
izliyordu. Birlikte oturduklarıkız kardeşi de apartman yöneticisiydi. Bu olaydan sonra
polis teşkilatıiçinde Dikler'e espri olsun diye "Komünist Mahmut" denmeye başlandı.
6şubat 1980 tarihindeöldürüldü.

--- Sayfa 114 ---
sına topla. Geride bırakacaklarını, küçücük yavrularını bir gözünün önüne getir.
Arkandan onlardan başka kimsenin ağlamayacağını peşinen bilesin. Birkaç gün ah, vah.
aslan çocuktu vs derler, ondan sonra da realite ile baş başa kalınır..."60
Hiram Abas yaralandıktan üç ay sonra bir geçmiş olsun mektubu da Lizbon'daki eski
müsteşarından aldı. Fuat Do­­ğu, yaralanma olayını kendisini Lizbon'da ziyaret eden Hi­
ram'ın babası Hilmi Abas'tan öğrenmişti. "Beybabanı tanımak benim için büyük bir
bahtiyarlık oldu. Senin gibi güler yüzlü, hoşsohbet ve gün görmüş olan bu çelebi insanla
konuşmak, şu yalnızlık içindeki hayatımda bana renk verdi" diyordu mektubunda.
Kaptan Hilmi Abas, oğlunun yaralanmasından 'birkaç ay sonra yönetimi altındaki Ragıp
Gümüşpala gemisiyle gitmişti Portekiz'e. Limana varınca oğlunun gençlik arkadaşı Bok­
sör Sami'yi aramıştı.
Sami Onaran anlatıyor: "1971'de Lizbon'da başkâtiptim. Benden sonra Fuat Doğu
büyükelçi olarak geldi. Bir gün telefon çaldı, arayan kişi, 'Ben Abbas Kaptan, Hiram
Abas'ın babasıyım. Arkadaşlarını topla gel, benim gemide yiyip içelim' dedi. Biz de
gemiye gittik. Hiram'ın bir çatışmada yaralanmış olduğunu o zamâh babasından duydum.
Babası çok üzülüyordu, oğlunun işi nedeniyle her an tehlikede olmasından memnun
değildi. Hiram'ın babasını Büyükelçi Fuat Doğu ile tanıştırdım..."
Eski müsteşardan gelen mektuba çok sevinmişti Hiram Abas. Yeni müsteşardan gelen
mesajı da geleceğe dönük olarak değerlendirecekti.
Bu arada Müsteşar Nurettin Ersin ve yardımcısı Recep Ergun teşkilatın başına
geldiğinden beri MiT'te huzursuzluk azalacağına giderek artmıştı. Ersin ve Ergun
aleyhinde Hiram Abas'ın kaleminden çıktığı söylenen imzasız mektuplar, bildiriler
dolaşıyordu teşkilat içinde...
Oraya da geleceğiz, önce istanbul'daki operasyonlara biraz daha değinelim...
dan ateş edildiğini söylüyordu. Fermuarh elbise dolabı bir anda kurşun yağmuruna
tutuldu. Silah sesleri kesildiğinde yere devrilmiş olan dolabın fermuarını açan polisler,
vücudunun her yerinden isabet alıp o anda ölmüş olan Ulaş Bar­dakcı'yla karşılaştılar.
Silah sesleri üzerine kaçıp apartmanın içinde bir yere sinmiş olan Lale Ankdal'ı da alıp
götürdüler.59
Aynı gün MiT Müsteşarı Nurettin Ersin'den bir kutlama ve teşekkür mesajı aldılar. Ersin
mesajında başta Bölge Başkanı Turan Deniz olmak üzere tüm personele teşekkür ediyor,
"Değerli arkadaşımız Hiram Abas'ı ayrıca takdir eder, acil şifalar dileği ile gözlerinden
öperim" diyordu. Müsteşarın yasalarda izin verilmemiş olan bu "örtülü operasyonları"
açık bir mesajla kutlaması alışılagelmiş bir davranış değildi. MiT Kanunu'na aykın
olduğu için yasadışı görülen bu eylemler basında eleştirildiği kadar teşkilat içinden de
tepki görüyordu. "Hiram Abas ekibi kontrespiyonajla yetinmedi. MÎTte operasyon
emniyet gibi değildir. Beyinle çalışır. Esaslı bir istihbarat çalışması gerektirir, kulaktan
dolma bilgiyle, teyit edilmemiş bilgiyle yapılmaz. Yukardakiler bunu bilmez, 'şunu
yakalayın, falana operasyon yapın' derler. Hiram Abas da böyleydi. MiT için her zaman
CIA'nın organizasyonunu ideal olarak görürdü. Oysa MiT'in operasyonu çok uzun bir
süreç ister."
Hiram Abas o sırada yurtdışında bulunan eski amirlerinden K. A.'dan bir geçmiş olsun
mektubu aldı. imza yerine "Kahraman Asker şvayk" yazılmış olan mektup önce
kendisine ve ailesine geçmiş olsun dilekleriyle başlıyordu, ama geri kalanı sanki Hiram
Abas'ın kişiliğini tanımlıyordu: "... Karakterini, heveslerini, deliliğini bildiğim için
maalesef tahmin ettim. Artık sana nasihat vermekten, yazmaktan bıktım usandım.
Birazcık şu ağabeyinin nasihatlarmdan nasiplen ne olur. Hayrola ne oldu ? Yine
kahramanlık mı yaptın ? Değer mi bu risklere girmeye ? Çoluk çocuğunu hiç mi

--- Sayfa 115 ---
düşünmezsin ? Aklını mı yitirdin ? Bak oğlum aklını basına topla.
59Apartman, Siyasîşube MüdürüMahmut Dikler'e aitti ve Dikler operasyonu telsizden
izliyordu. Birlikte oturduklarıkız kardeşi de apartman yöneticisiydi. Bu olaydan sonra
polis teşkilatıiçinde Dikler'e espri olsun diye "Komünist Mahmut" denmeye başlandı.
6şubat 1980 tarihindeöldürüldü.
Geride bırakacaklarım, küçücük yavrularını bir gözünün önüne getir. Arkandan onlardan
başka kimsenin ağlamayacağını peşinen bilesin. Birkaç gün ah, vah, aslan çocuktu vs
derler, ondan sonra da realite ile baş başa kalınır. Hiram Abas yaralandıktan üç ay sonra
bir geçmiş olsun mektubu da Lizbon'daki eski müsteşarından aldı. Fuat Doğu, yaralanma
olayını kendisini Lizbon'da ziyaret eden Hi­ram'ın babası Hilmi Abas'tan öğrenmişti.
"Beybabanı tanımak benimyiçin büyük bir bahtiyarlık oldu. Senin gibi güler yüzlü,
hoşsohbet ve gün görmüş olan bu çelebi insanla konuşmak, şu yalnızlık içindeki
hayatımda bana renk verdi" diyordu mektubunda.
Kaptan Hilmi Abas, oğlunun yaralanmasından 'birkaç ay sonra yönetimi altındaki Ragıp
Gümüşpala gemisiyle gitmişti Portekiz'e. Limana varınca oğlunun gençlik arkadaşı Bok­
sör Sami'yi aramıştı.
Sami Onaran anlatıyor: "1971'de Lizbon'da başkâtiptim. Benden sonra Fuat Doğu
büyükelçi olarak geldi. Bir gün telefon çaldı, arayan kişi, 'Ben Abbas Kaptan, Hiram
Abas'ın babasıyım. Arkadaşlarını topla gel, benim gemide yiyip içelim* dedi. Biz de
gemiye gittik. Hiram'ın bir çatışmada yaralanmış olduğunu o zaman babasından duydum.
Babası çok üzülüyordu, oğlunun işi nedeniyle her an tehlikede olmasından memnun
değildi. Hiram'ın babasını Büyükelçi Fuat Doğu ile tanıştırdım..."
Eski müsteşardan gelen mektuba çok sevinmişti Hiram Abas. Yeni müsteşardan gelen
mesajı da geleceğe dönük olarak değerlendirecekti.
Bu arada Müsteşar Nurettin Ersin ve yardımcısı Recep Ergun teşkilatın başına
geldiğinden beri MtTte huzursuzluk azalacağına giderek artmıştı. Ersin ve Ergun
aleyhinde Hiram Abas'ın kaleminden çıktığı söylenen imzasız mektuplar, bildiriler
dolaşıyordu teşkilat içinde...
Oraya da geleceğiz, önce istanbul'daki operasyonlara biraz daha değinelim...
Hiram Abas sorguda
Operasyondan vakit buldukça Ziverbey'deki sorgulamalara da katılıyordu Hiram Abas.
Ulaş Bardakçı'nın öldüğü Amavutköy Operasyonu'nda sağ ele geçen Lale Ankdal
Ziverbey'de sorguya alınmıştı.
Lale Ankdal, sorgu odasında tanıdığı Hiram Abas'ı daha sonra şöyle anlattı:
"işkence sırasında diğerleri ona 'Albay' ya da 'Yarbay' diye hitap ediyorlardı.61
Uzun boylu, kısa kesilmiş saçlı, açık renk gözlüydü Hiram Abas. Erenköy'de tutulduğum
4 no'lu hücreye birkaç kez geldi. Bir keresinde kolu sanlıydı. Daha önce Fındıkza­de
Baskıriı'nda yaralandığı için Amavutköy'de bizim eve yapılan ve Ulaş Bardakçı'nın
öldüğü baskına katılamadığından yakınıyordu. 'Herkesin bir merakı vardır, kimisi pul ko­
leksiyonu yapar ben de silahla oynamasını severim. Çocukluktan kalma bir alışkanlık
işte' diyordu.
Bu arada onun kafa yapısı hakkında beni dehşete düşüren bir şey anlattı, işkence yapmak
benim için özel bir uğraş haline geldi. Mesela bir dostumun kansı kurbağadan çok
korkar. Eğer bir gün ona işkence yapmam gerekirse, bir yatağa bağlar, bırakınm.
Kurbağa zıpladıkça o kadın korkusundan ölür' diye devam etmişti. Bir insanın dost kabul
ettiği başka biri için böyle bir şeyi düşünmesi gerçekten dehşet vericiydi."62
Mehmet Eymür Ziverbey Köşkü'nde sorguladığı Lale Ankdal'dan kitabında L. A.
rumuzuyla söz eder. Ankara Ko­leji'nde okumuş olan Ankdal'a kendisi de aynı okuldan

--- Sayfa 116 ---
olduğu için bu yoldan dostça yaklaşmıştı. Gözaltında olduğu sürece ona iyi
davranılmasını sağlamaya çalışmıştı. Eymür'e göre Ankdal'ın gazeteye anlattığı
"kurbağa" hikâyesi Hiram Abas'ın bir şakasından ibaretti! Çünkü Hiram Abas, kendisini
iyi tanımayanlann ne zaman şaka. ne zaman ciddi konuştuğunu anlayamadıklan bir
kişiydi. L. A. da Abas'ın şaka yaptığını anlayamadığı için onu "işkenceci ve sadist" ola­
rak görmüştü! Eli kolu bağlı, korku içinde sorgulanan bir sanığı kurbağa işkencesiyle
tehdit etmenin nasıl bir "şaka" olduğunu herhalde ancak ruh doktorlan çözebilir!..
Ziverbey Köşkü, bir süre sonra daha başka ünlü ve üst düzey kişileri "konuk etmeye"
hazırlanıyordu. Hiram Abas'ın da bazılarında yine boy göstereceği yeni sorgulamaların.
Oraya geçmeden önce, 1968'de büyük ideallerle başlanan bir yolculuğun 1972'de nasıl
bir dramla sonuçlandığını gö­
Süleyman Demirel'i kaçırma planı
istanbul'dan kaçıp Ankara'ya gelen Mahir Cayan oradaki arkadaşlanyla buluştu.
Sıkışıklıktan kurtulup nefes alabilmek için bir eylem yapmalan gerekiyordu. Süleyman
Demirel'i kaçırmayı düşündülerse de devrik başbakanın Güniz Sokak'taki evinin
çevresinde yaptıklan araştırma sonucu bundan vazgeçtiler.
Sadece Demirel'in evinin çevresinde değil, Ankara'nın her yerinde çok sıkı güvenlik
önlemleri vardı. 13 şubatta Mahir Cayan ve birkaç arkadaşı Oğuzhan Müftüoğlu'nun
kalmakta olduğu Yavuz dökmen63ile Füsun Gökmen'in64evine geçtilerse de, dışanda bir
sivil polisin görülmesi üzerine oradan da aynldılar. şubat sonuna doğru Müftüoğlu'nun
yakalanması ve Koray Doğan'ın öldürülmesi üzerine, Mahir Cayan ve arkadaşları
Ankara'dan ayrılıp, Karadeniz'e geçmeye ve Ünye Radar Üssü'ndeki ingiliz teknisyenleri
kaçırmaya karar verdiler. 18 martta makarna yüklenen bir kamyondaki çuvalların arasına
gizlenerek Ünye'ye geçtiler.
Türkiye, 27 mart 1972 günü, Ünye'de görevli ikisi ingiliz biri Kanadalı üç teknisyen
Charles Turner, John Stuart Law ve Gordon Banner'ın THKP­C tarafından kaçınldıklan
haberiyle sarsıldı. Kaçıranlar Deniz Gezmiş ve arkadaşlarının idamlannın durdurulmasını
istiyorlardı.
Konuyla ilgili Millî Güvenlik Kurulu bildirisi radyodan okunup, Başbakan Nihat Erîm'e
tam yetki verildiği sırada
6324 kasım 1 998 tarihindeölenünlügazeteci veHürriyetköşe yazarı.
Mahir Cayan ve arkadaşlarıyla üç rehineden oluşan 14 kişilik topluluk, Niksar'ın
Kızıldere köyüne ulaşmış ve Muhtar Emrullah Aslan'ın evine yerleşmiş bulunuyorlardı. .
Bölgeye cemseler dolusu asker sevk edildi, helikopterler kaldırıldı, Ünye ve çevresi adeta
bir askerî harekât bölgesi haline geldi, içişleri Bakanı Ferit Kubat, MiT Müsteşarı Kor­
general Nurettin Ersin, Jandarma istihbarat Daire Başkam Tuğgeneral Vehbi Parlar,
Ankara Merkez Komutanı Tevfik Türüng de olay yerindeydi.
Mahir Cayan ve arkadaşlarını hâlâ istanbul'da aramakta olan Hiram Abas ve ekibi,
Ünye'deki olayı duyduklarında akıllarına hemen Fatsalı olan Ziya Yılmaz geldi. Hiram
Abas zaten kendisini yaralayan rakibini görmek ve tanımak da istiyordu. Mehmet
Eymüryazıyor. "Kolu alçılı Ziya Yılmaz Erenköy'e getirilerek sorgulandı. Hiram Bey
Ztyaya kendini tanıtarak, ateş ederken arkadaşlarını siper almasını yakıştıramadığını
söyledi. Ziya inkâr etti. Ona göre öyle bir şey vaki değildi. Hiram Bey üstelemedi. Ringe
çıkmış dövüşmüşler ve ikisi de hasar almışlardı. Ziyaya kişisel bir husumet
duymuyordu."65
Ziya Yılmaz'a bu olayı da sorduk. "Doğru. Kızıldere'den önce Mahirlerin nerede
olduğunu sormak için beni tekrar MfTe götürdüler. O sorguyu yapanın Hiram Abas
olduğunu ben yine bilmiyordum. Hiram Abas olduğunu bilmediğim o kişi,

--- Sayfa 117 ---
'Arkadaşlarının arkasına saklandın' dedi. Çatışmanın nasıl olduğunu anlattım.
Bulunduğum yerde arkasına saklanacak hiçbir şey yoktu. 'Ben sedirin üstünde açık
hedeftim, sizler iyi nişancı, değilmişsiniz' dedim."
Ziya Yılmaz'dan bilgi alamayınca istanbul MlTten Yaşar Savaş, Mehmet Eymür ve iki
eleman daha, yanlarına tutuklu bir üsteğmeni de alarak Ankara'ya geçtiler. Ankara bölge­
de onları bekleyen MiT ekibini de alarak Ünye'ye gittiler. Çok gitmek istemesine rağmen
istanbul Bölge Başkanlığı henüz tyileşmemiş olan Hiram Abas'a izin vermemişti.
Gerisini, Kızıldere Operasyonu'na katılanlardan MiT görevlisi (haydi biz de rumuz
kullanalım) K. D. bakın nasıl anlatıyor: • "Mahir Cayan Maltepe Askerî Çezaevi'nden
kaçtıktan sonra biz onun Ankara Necatibey'deki Elektrik Etüt Dai­resi'nde çalışan kız
arkadaşını takibe aldık. Her gün kızın peşindeyiz, adım adım takip ediyoruz. Sık sık
Zafer Çarşı­sı'ndaki kitapçılara gidiyordu. Biz önceleri kitap alışverişi yaptığını
sanıyorduk. Halbuki mesaj alışverişi yapıyormuş.
Bu kızın yardımıyla Ziya Yılmaz'ın Ankara makama fabrikasında çalışajı akrabası bir
kamyon şoförü ayarlanıyor. Kamyon yoldaxaranmadan hep rahatlıkla geçiyor. Çünkü
elinde irsaliye belgesi var. Hatta kamyonun Samsun'a 13 km kala vantilatör kayışı
kopuyor. Gidip Samsun'dan kayış alıp yola devam ediyorlar.
MiT'in Ankara ve istanbul ekibi Ünye Jandarma Karako­lu'nda bir araya geldi. Ünye'de
isimler tek tek araştırılarak herkes gözaltına alınıyordu. Çalışmalar sonucu Mahir Ça­
yan'a rehberlik eden çoban (Mehmet Eymür'ün kitabında H. Y. rumuzuyla tanımladığı
Yüncü Hasan denilen kişi, y.n.) bulundu. Çoban her şeyi anlattı. Aslında hep Kızıldere
muhtarının ihbar'ettiği söylenir, ancak doğrusu çobanın verdiği bilgiler sonucu her şey
ortaya çıkmıştır.
Nevşehir'den komando taburu getirildi. Jandarma tümgeneralinin arabasından Ankara ile
sürekli telsiz irtibatın­daydık. '
Biz ellerindeki yabancıları öldürmeyip bize teslim etmelerini istiyorduk sürekli. Mahir
Cayan içeriden bağırdı. 'Atatürk Çanakkale'de yüzlerce ingiliz'i öldürdü. Ülkemizin ba­
ğımsızlığı için bir avuç ingiliz'i öldürmekten geri durmayacağız. Bu arada marşlar
söylüyorlar. Slogan atıyorlardı... Söyledikleri marşlardan biri Mülkiye Marşıydı.
Olay bittikten sonra öldürülenlerin kimlik tespitini yapıyoruz. Biz ölenlerin arasında
bulunan kamyon şoförünü Er­tuğrul Kürkçü sandık. Yüzü fazla benzemiyordu, ama biz,
'Bak işte Ertuğrul estetik ameliyatla yüzünü değiştirmiş' dedik. Hatta gazete ve radyoda
ölenler arasında Ertuğrurur adı da açıklandı. Sonra Ertuğrul'un babası, 'Bu benim oğ hım
değil' deyince kafamız iyice karıştı. Evi tekrar aramay. başladık, işte o zainan Ertuğrul
samanlıktan çıkıp teslim ol du. Hemen helikoptere bindirip Ankara'ya götürdük. Yanında
bizden Gülleci Necdet dediğimiz bir arkadaş vardı, 16,5 metre gülle atardı, o götürdü
Ankara'ya. Atatürk Orman Çiftliği bira fabrikası ile çimento fabrikası arasında bir bina
vardı, orası bizim sorgu yerimizdi. Telsiz tamirhanesi olarak bilinirdi. ErtuğruTu orada
sorguladık."
Kızüdere'de 30 mart, saat 14.30'da karşılıklı ateşle başlayan çatışma, güvenlik güçlerinin
eve bazoka ve havan mermileri yağdırmasıyla kısa sürede sona erdi.66Evin önüne serilen
parçalanmış cesetlerin gazetelerde çıkan fotoğrafları uzun süre kimsenin gözlerinin
önünden gitmedi: Mahir Cayan, Cihan Alptekin, Ömer Ayna, Saffet Alp, Sinan Kâzım
Özüdoğru, Hüdai Ankan, Ahmet Atasoy, Ertan Saruhan, Sabahattin Kurt ve Nihat
Yılmaz ölmüşlerdi. Ertuğrul Kürkçü sağ yakalanmıştı.
Rehine teknisyenlerin Cayan'lar tarafından mı, yoksa dışarıdan yapılan atışlarla mı
öldürüldükleri bir süre tartışma konusu oldu. Ama Ertuğrul Kürkçü, "Ben Mahir'le
uğraştığım süre içersinde diğer arkadaşlardan biri veya birkaçı üç ingiliz'i vurarak

--- Sayfa 118 ---
öldürmüşlerdi" diyordu. Otopsiyi yapan Doktor şehsuvar Savuran da "rehinelerdeki ölüm
katılığının diğerlerinden daha fazla olduğunu; vücutlarındaki şarapnel yaralarının
kanama yapmadığını, bunun da şarapnellerin ölümden sonra isabet etmesi anlamına
geldiğini; sonuç olarak ingiliz teknisyenlerin son çatışmadan bir saat kadar önce ölmüş
olduklarını" söylüyordu.67
Yanında küçük bir makine götürerek fotoğraflar da çekmiş olan Mehmet Eymür'e,
Kızıldere Olayı'ndan sonra arkadaşları "Gazi" unvanını verdiler. Operasyonda herhangi
bir yara bere almamıştı, ama teşkilat içinde bir süre "Gazi Bey" adıyla çağrıldı.
Sağ yakalanan Ertuğrul Kürkcü'yü helikopterle olay yerinden götürdüklerinde yanında
MiT elemanlarından "Ayı Mehmet" vardı. Yular sonra Ayı Mehmet adaşı Mehmet Ey­
mür'ün Antalya'daki buz fabrikasında çalışacaktı...66 Kızıldere Operasyonu'ndaÖzel
Harp Dairesi (veya kontrgerilla) personelinin kullanıldığını, ileride Kenan Evren'in
anılarındanöğrenilecekti.     L
Deniz Gezmiş'leri kurtarmak isterken Kızıldere'de ölenler, onların idam sürecini
hızlandırmış olduklarını nereden bileceklerdi?
Deniz Gezmiş, Yusuf Aslan ve Hüseyin inan, Kızılde­re'den bir hafta sonra, 6 mayıs
1972 günü sabaha karşı idam edildiler. "68 kuşağı" liderlerinden bir kısmının umutlan
Kızıldere'de ve darağaçlannda dramatik bir biçimde son buldu...
Başbakan Nihat Erim'in umutlan ise idamlardan yirmi gün önce sorr bulmuştu, ikinci
Erim Hükümeti 17 nisanda istifa etti.££ Cumhurbaşkanı Sunay'a sunulan istifa gerekçesi
bu kez hastal'k değil, "aşın yorgunluk"tu. Sunay, Erim'in önerisiyle başbakanlığa bir süre
Ferit Melen'in vekâlet etmesini uygun bulmuştu. Erim siyasal yaşamını bundan sonra
kontenjan senatörü olarak sürdürecekti.69
31 mart 1972 günü SBF birinci sınıf amfisinde yapılan Kızıldere Katlîamı'nı protesto
toplantısından çıkanlar bildiriler dağıtıyorlar, boykot çağnsı yapıyorlardı. Göstericilerden
12'si yakalanarak gözaltına alındı. Bu 12 kişinin arasında o günlerde adı duyulmamış bir
üniversite öğrencisi olan, ama bugün artık herkesin tanıdığı bir isim de vardı. Abdullah
Öcalan!
AbdullahÖcalan ve Pilot Necati
Bu, Abdullah Öcalan'ın 1999*da Imralı'ya götürülmesine kadar geçen 27 yıldaki ilk ve
son futuklanmasıydı.
SBF birinci sınıf öğrencisiydi.
Yani o da Hiram Abas'la aynı fakültedendi!
7 nisanda gözaltına alındı, 27 nisan 1972'de tutuklandı, 27 ekim 1972'de serbest bırakıldı.
Bu serbest bırakılma pek "normal" görünmüyordu.
Başlangıçta aynı davadan yargılananlar arasında, hakkında en ağır ceza istenen iki
kişiden biriydi. Ama askeri
68 Sadi Koçaş, Erim'in idamların kendi zamanında yapılmamasıiçin istifa ettiğini ya­
zar,12 Mart Anıları, s.609.
69 Nihat Erim, 1980'de istanbul Dragos'taki evinin yakınında düzenlenen bir
suikasttaöldürüldü.savcı daha sonra "fikrini değiştirdi". Önce Öcalan hakkında istediği
cezayı hafifleştirdi, sonra da tahliyesini istedi, işi daha da ilginç kılan, bu askerî savcının
antikomûnistliğiyle ünlü Baki Tuğ olmasıydı. Deniz Gezmiş davasında da iddia
makamında yer almıştı. Kolay kolay kimsenin tahliye isteğine katılmazdı.
Apo'nun tahliyesinden sonra da "garip" şeyler oldu. Önce askerliği ertelendi. Sonra da 21
yaşını geçmiş olduğu ve disiplin cezası almış bulunduğu halde, yönetmeliğe aylan olan
burs isteği kabul edüdi.
Gazeteci Uğur Mumcu öldürülmeden az önce başladığı ve tamamlayamadığıKürt

--- Sayfa 119 ---
Dosyost'na, Öcalan'ın 12 Mart döneminde herhangi bir nedenle "kayınldığr kuşkusunu
araştırarak girişti.70
Biraz ilerleyince PKK liderinin yakınında kuşkulu iki kişi daha olduğu bilgisine ulaştı:
1978'de evlendiği kansı Kesire Yıldırım ve yanından hiç ayrılmayan Ağrılı Pilot Necati.71
Öcalan, kendisine konuyla ilgili sorular soran gazetecilere, "Pilot Necati'nin MiT ajanı
olduğunu bile bile yanında tuttuğunu, onu kullanarak MÎTi kandırdığını"
söylemişti.72Bundan 4 yıl sonra Mahir Sayın'la yaptığı bir TV röportajında ise "PKK'nın
kuruluş aşamasında Pilot Necati aracılığıyla MÎTin parasını yediklerini, Atatürk'ün
manevî kızı Sabiha Gökçen'e suikast planı gibi bazı provokasyonlarda kullanılmak
istendiğini" anlatacak ve "işte Uğur Mumcu bunları yazacaktı. Adam 10 gün sonra
öldürüldü. Bilemiyorum bunun etkisi var mı yok mu ? Bu açılsa çok iyi bir olaydır. Hatta
tam bu aile ilişkisini, pilot ilişkisini inceliyordu" şeklinde imalarda bulunacaktı.73
Mumcu'nun öldürülmesinden kısa bir süre sonra bir açıklama yapan ve o zamanlar CHP
grup başkanvekili olan Uluç Gürkan konuya yeni bir boyut getirdi: "Ben, Uğur Mumcu,
70 Uğur Mumcu,Kürt Dosyası,um:ag, mart 1997.
71 Bu kişilerin MıT ajanıolduklarına ilişkin iddialar dahaönce 7.8.1979
tarihliAydınlıkgazetesindeçıkmışve Doğu Perincek'in genel başkanıolduğu Türkiye işçi
KöylüPartisi 'nin bildirisinde yer almıştı.
72Tempo, 14 nisan 1993.
73Gazete Pazar, 22 haziran 1977.
Prof. Bahri Savcı, Mümtaz Soysal gibi bazı isimler aynı koğuşta tutukluyduk. Bu koğuşa
zaman zaman üzerlerinde Apo'nun yazdığı mektuplarla yakalanan bazı gençler
getiriliyordu. Bizler bu gençlerin polis olduğundan kuşkulanıyorduk. Gerçekten de iki üç
gün gözaltında tutulan bu gençler daha sonra serbest bırakılıyorlardı. Ancak işin garip
yanı, üzerinde mektup bulunan gençler birkaç günlüğüne de olsa içeri alınırken,
mektubuyazan Abdullah Öcalan, Siyasal Bilgiler Fakültesi'nde kimse dokunmadan
öğrenciliğine devam ediyordu. O tarihlerde bizim aklımıza giren bu kuşku, uzun yıllar
açıklığa kavuşmadı. Yıllar sonra, geçtiğimiz aylarda rahmetli Uğur Mumcu ile bir
sohbetimiz sırasında yine gündeme geldi. Mumcu bu konuşmamızdan sonra konuyu
araştıracağını söyledi. Ardından çeşitli kişilerle konuştuğunu duydum."74
Uğur Mumcu'nun konuştuğu kişilerden biri, 12 Mart döneminde Öcalan'ın tahliyesini
sağlayan Askeri Savcı Baki Tuğ'du. Artık emekli olmuştu ve DYP'den milletvekili seçil­
mişti. Uğur Mumcu'ya bazı belgeler arayacağını söylemişti.
Uğur Mumcu, Baki Tuğ'dan beklediği cevabı ve belgeyi bir türlü alamamıştı.
Mumcu'nun ölümünden üç gün sonraSabah gazetesinden Nezih Tavlaş, Baki Tuğ'u aradı.
Aralarında şu telefon görüşmesi geçti: "­ Baki Bey saygılar sunuyorum. Nezih Tavlaş
ben.
­ Buyur canım sağ olasın. Saygı benden canım.
­ şimdi bilmiyorum arkadaşlar şey yaptı mı ? Benim Uğur Ağabey ile çok yakın ve özel
bir ilişkim vardı.
­ Söyledi arkadaşlar söyledi, söyledi.
­ şimdi Baki Bey, ben, bundan yaklaşık 10 gün önce Uğur Ağabey ile yaptığımız
konuşmada sizinle görüştüğünü söylemişti bana.
­ Görüştü benle konuştuk. Biz 6 aydan beri konuşuyo­
ruz.
­ Öyleymiş.
­ Ben şimdi üç akşamdan beri uyuyamıyorum.
­ Evet efendim. şimdi Uğur Ağabey'in bana aktardığı bir

--- Sayfa 120 ---
74Günaydın, 3şubat 1993.
şey vardı. Size de bunu bir ileteyim istedim. Sizinle yaptığı konuşmada, kendisinin bu
Apo'yla ilgili, Apo'nun tutuklanmasıyla ilgili şeyi araştırdığını ­siz eksik olmayın
yardımcı olmuşsunuz kendisine­ o, Apo'nun gözaltına alındıktan sonra salıverilmesi için
size bir telkinde bulunulduğu ve yukarıdan bir şey geldiğini söyledi bana.
­ şimdi, şöyle Nezih. Ben o tür bir olay hatırlıyorum ancak Apo'yla mı ilgili, başka
mensupla mı ilgili onu çözemedik. Sayın Mumcu'ya da söylediğim oydu. Bana böyle bir
şey gelmişti. Ancak onla ilgili mi, değil mi bende resmî yazı olacak dedim. Ben o yazıyı
ararken o olay oldu.
­ Yani size bu şahsı bırakın ya da bu şahsa dokunmayın gibisinden bir şey geldi mi ?
­ O, ­dokunmayın­ mealinde değil ­bizim mensubumuz­dur­ şeklindeydi. Yalnız o mu,
değil mi çözemedik. O belgeyi arıyordum ben.
­ Anladım. Yani belgeyle...
­ Aradığım belge oydu bulsaydım onu verecektim."75
Baki Tuğ telefonu kapattıktan sonra aradığıSabah TBMM Büro şefi Mehmet Çetingüleç'e
de şunları söyledi: "Mumcu'ya söylediğim sürede istediğim belgeyi henüz bulamadım.
Bunu kendisine de en son telefon görüşmesinde bildirdim, inceleme 10­15 gün daha
sürecek. Belgede bir şahıs ismi var. MÎT hesabına çalışan bir şahsın ismi. O belgeyi
arıyorum onu bulursak Uğur Mumcu'nün aradığı düğüm çözülecek."
Baki Tuğ hâlâ o belgeyi arıyor!..
Ama şurası belgelenmişti ki MiT, sıkıyönetim makamlarının "yanlışlıkla" tutukladığı
ajanları olursa devreye giriyor, "mensubumuzdur" diye yazı gönderiyordu.
MiT ajanlarını sıkıyönetimden koruyor
tşte birkaç örnek:
Ankara Sıkıyönetim Savcılığı'na l eylül 1971 tarihli, MiT Müsteşarı Korgeneral Nurettin
Ersin imzasıyla bir yazı geldi. "ODTÜ öğrencisi Eyüp Temeltaş, teşkilatımızca
kendisinden uzun süre istifade edilmiş bir kimsedir. Adı geçenin durumunun açığa
vurulması, gerek kendisi, gerekse teşkilatımız yönünden birtakım sakıncalar tevlit
edecektir. Bu bakımdan Eyüp Temeltaş'ın durumunu deşifre etmeden, tatkibat dışı
bırakılması yerinde bir tedbir olacaktır. Bilgilerinize arz ederim."
25 ağustosta tutuklanan MiT ajanı Eyüp Temeltaş bu yazıdan iki gün sonra, 3 eylül 1971
tarihinde serbest bırakıldı... /
Prof. Uğur Alaoakaptan, şevket Can Özbay76adh bir hukuk fakültesi öğrencisi tarafından
dekanlığı sırasında Dev­Genç'le işbirliği yaptığı şeklinde ihbar edilmişti. Bu kişinin MıT
görevlisi olduğu dosyadan çıkan belgelerden anlaşılmıştı.
MiT ajan kullanır da polis boş durur mu ?
"5.3.1971 tarihinde ODTÜ'de cereyan eden olaylarla ilgili olarak hakkında gıyabi tevkif
karan verilmiş olan Sami oğlu, Terme 1951 doğumlu, ODTÜ Fizik Bölümü öğrencisi
Mahmut Erdoğan daha önce mimlenmiş olup, 29.5.1970 tarihinde angajesi yapılmış ve
kendisinden müteaddit raporlar alınmıştır."'
18.6.1971 tarihinde tutuklanan Mahmut Erdoğan, Emniyet Genel Müdürü Sedat
Kirtepe'nin bu yazısı üzerine sekiz gün sonra serbest bırakıldı...77
... Sefer Sayılır... Kubilay Kılıç... Muzaffer Köklü... Ahmet Yılmaz... Uğur Sani...
Mevlut Bayraktar... Sezai Akalın... Erdal Gökyüzü... ajan listesi uzayıp gidiyordu...
Sıkıyönetim mahkemeleri bu yazılara göre kararlar veriyordu:
"... Ankara Hukuk Fakültesi öğrencisi sanık Uğur Sa­ni'nin eyleme, suç konusu bildiriyi
dağıtanlar, suç failleri ile kesin deliller ortaya çıkarmak amacıyla Emniyetçe verilen
görevi icabı katıldığı yolundaki savunması, Emniyet Genel Müdürlüğü'nün 18.3.1972

--- Sayfa 121 ---
tarih ve 387 sayılı, 13.11.1972 gün ve 516 ve 28.3.1973 tarih ve 169 sayılı yazılan
doğru­
76 imralı'dakiÖcalan davasında müdahil avukatlık yaptı.
77 Uğur Mumcu,Yeni Ortam, 22 mart 1974 ve OrsanÖymen,Milliyet. 23 mart 1976.
landığından sanığın müsnet suçtan beraatine oybirliği ile karar verilmiştir..."
Ve Sıkıyönetim Mahfem6161"1'nde açılan davaların iddianameleri sanıkların işkenceyle
alınan ifadeleriyle, bu ajanların ihbarlarından ba§ka hiçbir delüe dayanmıyordu.
Hatta bazı davalar bunlara bile dayanmayan senaryolar üzerine kuruluyordu^
"Uçak kaçırma örgütü" bunlardan biriydi.
THYrıin Boğaziçi UÇağı 4 mayısta kaçınlarak Sofya'ya indirilmişti, uçağı
kaçıT311dort^S1Deniz Gezmişlerin idamını önlemek istemişler*­ Daha sonra teslim
oldukları Bulgar makamları tarafindafl tutuklandılar.
Ama bu olay nedeniyle Ankara'da "gizli bir örgüt" keşfedilmişti ! Örgütün yöneticileri
oldukları söylenen Altan Öy­men. Emil Galip Sandalcı, Erdal Öz, Mükerrem Erdoğan,
ilhan Kalayhoğlu, Abdi Yazgan, Ömer Polat başta olmak üzere otuzdan fazla
aydıı1tutuklanmıştı. Zamanın Ankara Sıkıyönetim Adlî Müşaviri Albay Muzaffer
Gücür'ün Sıkıyönetim Komutanı Orgeneral Semih Sancar'ı inandırdığı senaryoya göre,
tutuklananlar uçakta °Iludabulunan ismet inönü'yü Deniz Gezmişlerin idamını önlemeye
razı etmek için bu eylemi yapmışlardı!
fşin aslı ise bu aydınların her birinin başka nedenlerle "mimlenmiş" olmalardı. Örneğin
Sandalcı,TRT Yönetim Kurulu'ndayken Muş» Öğün Paşa'nın TRT genel müdürlüğüne
getirilmesini eleştirmişti. Altan Öymen ve Erdal Öz idamlara karşı çıkmışlardı.
Mükerrem Erdoğan, Deniz Gez­miş'in avukatıydı vs. Gerçek hava korsanları Sofya'da
yargılanıp ikişer yıl hapis cezasına çarptırıldılar. Ankara'daki uydurma örgüt mensupla"ise
dört­beş ay yatıp çıktılar. Sandalcı, Ankara Sıkıyönetim Komutanlığı'na açtığı tazminat
davasından beş bin lffakazandı!
Diyarbakır'da Kuruştan Demokrat Partisi sanığı olarak yargılanan şerafettin^Çi
aleyhindeki tek delil MlTin mahkemeye sunduğu mektup fotokopileriydi. Asılları hiçbir
zaman bulunamayan uiektupların Irak KDP'den geldiği öne sürülüyordu. Elçi kenesine
mektup gönderdiği söylenen kisiyi buldurup, böyle bir mektup yazmadığını
kanıtlamasına rağmen sekiz ay yattı. Tahliyesinden sonra Diyarbakır MiT Bölge Başkanı
Hava Albay Salt Faik Kelican'a gidip, durumu anlatan Elçi'nin aldığı yanıt şöyle
oluyordu: "Serafettin Bey, bizim için önemli olan bir insana teşhisimizi koymaktır. Biz
teşhisimizi koyduktan sonra o doğrultuda gerekirse tanık, gerekirse herhangi bir belgeyi
mahkemeye sunmakta sakınca görmeyiz."78
Albay Talat Turhan hakkında Boğaziçi Köprüsü'nün ayaklarına bomba kffyma planı
yaptığı gerekçesiyle açılan "Bomba Davası"rjfc$a daha sonra göreceğiz.
Asılsız veya gülünç ihbarlarla açılan davalar yüzünden bu ihbarları yapanlara "Sayın
muhbir vatandaş" denmesi de o zamanlardan kalmadır. Birkaç çarpıcı örnek verip
gecelim: 12 Marttan sonra gözaltına alınan en yüksek bürokrat olan TEK Genel Müdürü
Mehmet Erdemir, AP eski milletvekili ve TEK Yönetim Kurulu üyesi Mehmet Ali Aytaç
tarafından ihbar edilmişti. Aytaç'ın ihbarında (Jandarma Genel Komutanı Kemalettin
Eken'e suikast girişimi duyulunca), "Bravo gençlere, kana kan gerekir" dediğini öne
sürdüğü Mehmet Erdemir, Semih Sancar'dan sonra Ankara sıkıyönetim komutanı olan
Namık Kemal Ersun'un emriyle gözaltına alındı. Beraat etti. Ersun karan temyiz etti,
reddedildi...
Ankara iktisadî ve Ticarî ilimler Akademisi Rektör Yardımcısı Naci Kınacıoğlu aynı
akademiden Doçent Erzan Er­zurumluoğlu'nu ihbar etti. "Nisan'da kızıl bayrağı

--- Sayfa 122 ---
çekeceğiz" dediği iddia edilen Erzurumluoğlu, ailesiyle tatil kampında bulunduğu
Erdek'ten apar topar Emniyet'e götürüldü. Hakkında takipsizlik karan verildi.
Siyasal Bilgiler Fakültesi Dekanı Mümtaz Soysal bir resepsiyondaki sohbet sırasında,
"Fakültede tek renk vardır o da kırmızıdır. Bunun değişik tonları vardır. Fakat başka
renge müsaade edilemez" dediği için ihbar edildi. Soysal hakkında koğuşturmaya yer
olmadığına karar verildi, ihba­n yapan Prof. Ali Ertuğrul ile Prof. Vedat Sezer hakkında
iftira suçundan dava açıldı.
78ikibine Doğru dergisi, 17­23 ocak 1988.
Bu kadar ucuz kurtulamayanlar da vardı: Yazar Sevgi Soysal, 26 şubat 1972'de Çöl
iskelesi adlı restoranda Altan Oymen'le yemek yerken "Silahlı Kuvvetler'e hakaret
içeren" konuşmalar yaptığı gerekçesiyle ihbar edildi. Muhbirlerin tanıklığına dayanılarak
10 ay hapse mahkûm edildi !79
Sofya'ya kaçırılan uçakta ismet Paşa'nın oğlu Ömer inönü de vardı demiştik.
Haberi alan ismet ınönü bir kalp spazmı geçirdi.
Oysa ertesi gün CHP kurultayı toplanacaktı. 12 Marttan hemen sonra Ecevit'in genel
sekreterlikten istifasıyla başlayan Inönü­Ecevit gerginliği, artık açık bir mücadeleye dö­
nüşmüştü. Çözüm bu kurultaya kalmıştı.
Bir gün ertelenen kurultay, ismet Paşa'nın durumu biraz düzelince 6 mayısta toplandı.
Ve 6 mayıs 1972'de ismet inönü'yü genel başkanlıktan indiren Bülent Ecevit CHP'nin
yeni lideri oldu.
13 mayısta Cumhuriyet tarihinin en kısa ömürlü hükümeti kuruldu: Kontenjan Senatörü
Suat Hayri Ürgüplü'nün Bakanlar Kurulu, radyonun 13.00 haberlerinde açıklandı. Gece
haberlerinde ise "onaylanmadığı" bildirildi. Yanm gün içinde Genelkurmay Başkam
Tağmaç devreye girmiş ve Cumhurbaşkanı Sunay'a, "Böyle hükümet olmaz" demişti.
16 mayısta kurulan Ferit Melen Hükümeti ise Sunay'dan "onay", meclisten de güven oyu
aldı.
Hükümet yenilenmişti, ama Türkiye'nin ufkunda kapkara bulutlar dağılmamıştı.
Ağustos 1972'de Genelkurmay Başkanı Tağmaç'ın, mart 1973'te de Cumhurbaşkanı
Cevdet Sunay'm görev süreleri doluyordu. Ordu komuta kademesi her iki olayla ilgili
kararını 12 Marttan hemen sonra vermişti. Bu karar temmuz 1971'de Eskişehir'deki gizli
bir toplantıda Sunay'a tebliğ edilmişti: ağustosta Gürler, Genelkurmay başkanlığına geti­
rilecek, sonra da Cumhurbaşkanı Sunay'ın görev süresi üç yıl uzatılacaktı!
79 Bu olayların ve daha fazlasının belgeleri 7Gündergisinde 19 aralık 1973'ten, 13şubat
1974'e kadar yayımlanmıştır.
Ama Sunay ikili oynuyordu. Ordu'daki Gürler karşıtı güçlü ekiple de ilişki içindeydi. Bu
ekibin başını Faik Türün çekiyordu. Ankara Sıkıyönetim Komutanı Semih Sancar da
Gürler karşıtı gruptaydı. Sancar'ın Demirci yanlısı olduğu biliniyordu.
Sunay, "Gürler'i ekarte ettiği" takdirde Türün'e de Genelkurmay başkanlığı sözü vermişti
î80Gürler karşıtı ekip, ilk aşamada Tağmaç'ın süresinin uzatılmasını istedi. Tağmaç'ın
süresi uzatılırsa Gürler'in önü tıkanacak, seneye Kara Kuvvetleri komutanhğ&ıdan
emekli olacaktı. Bu yüzden kapalı kapılar arkasııraan Gürler'i yıpratma kampanyası
başlattılar. Türün, eski dosyalan açtı, Gürler'in sol bir darbe içinde olduğunu
kanıtlayacaktı. Ve başında kendi ekibinden Mem­duh Ünlütürk'ün bulunduğu
Ziverbey'deki işkenceli sorgularla Faruk Gürler aleyhinde ifade toplanla çabasına girişti.
Devletin çatısındaki siyaset oyunu çok sert oynanıyordu...
MtTajanını harcıyor
Artık Ziverbey'e getirilen herkes iki kişi aleyhinde ifade vermeye zorlanıyordu: Kara
Kuvvetleri Komutanı Faruk Gürler ile Hava Kuvvetleri Komutanı Muhsin Batur.

--- Sayfa 123 ---
27 Mayıs'tari sonra bir ara MAH istanbul bölge başkanlı­ğı'na getirilmesi düşünülen
Kurmay Albay Talat Turhan, Ziverbey'e temmuz 1972'de alındı, O sırada MiT müsteşar
yardımcılığı koltuğunda oturan Recep Ergun'la Kara Harp Oku­lu'nda sınıf
arkadaşıydılar.
31 gün süreyle işkencede kaldı. "Boğaziçi Köprüsü'nün ayaklarından birine bomba
yerleştirmekle suçlanıyordu. Bu yüzden yargılandığı davanın adı da "Bomba Davası"
olarak anıldı.. Ama ona asıl söyletilmek istenen "Gürler ve Ba­tur'la Marksist­Leninist
bir cunta içinde yer aldıklan"ydı.
işkenceciler kaba falaka ve elektrikten öte daha ince ve sistematik işkence yöntemleri
uyguluyorlardı, işkence metotlarını nereden öğrendiklerini Talat Turhan daha sonra çı­
80 Faik Türün, Sunay'dan bu teklifi aldığınıdaha sonraki yıllarda açıkladı. Faruk Gürler'i
de "Marksist­Leninist bir cuntanın başı" olmakla suçladı.Tercüman,6­25 aralık 1985.
katıldığı mahkemede açıklıyordu: "Washington Uluslararası Polis Akademisi,
Panama'dâki üslerde bulunan 'Southern Command (Güney Komutanlığı) bağlı
Kontrgerilla Okulları, Albrook Hava Üssü'ndeki Inter­American Air Force Aca­
demy..."81
Ziverbey'de sorgulanan herkese "Genelkurmay Başkanlı­ğı'na bağh kontrgerilla
örgütünde bulunduğu, kendilerinin Anayasa ve yasalara bağlı olmadıktan" söyleniyordu.
Köşk'teki sistematik işkence, Kızıldere'den sonra sorgulamaları ele alan "kontrgerillanın
teknik sorgulama timi" tarafından yürütülüyordu. Başında MiT istanbul Kontrkomü­
nizm Daire Başkan Yardımcısı Eyüp Özalkuş vardı.82
işkence köşkünün "misafirlerinden" Doğan Avcıoğlu anlatıyor: "Teknik yardım ve eğitim
sağlama yoluyla CIA, ulusal gizli polis örgütlerine kolayca sızmayı başarmıştır. 1972
sonbaharında bana 'Kontrgerilla üssü' diye bildirilen ünlü köşke götürüldüğümde,
odamdaki yatak bir Amerikan yatağı idi. Yatağın üstünde markası ve fiyatı yazılıydı:
'New Bea­uty Rest, 69,5 dolar.' Pencereleri siyah kâğıtla kaplanmış ve içinden tüten bir
soba borusu geçen eski köşkün harap odasına, 69,5 dolar fiyatlı yeni bir Amerikan yatağı
pek az yakışıyordu, ihtimal, köşkte benim görmediğim, fakat varlığını feryatlardan
sezdiğim, Amerikan yardımından sağlanmış bir çok 'teknik araç' bulunmaktaydı.
Kontrgerillada bana yöneltilen ve yazılı cevap istenen belli başlı sorulardan biri, Ame­
rika'yı neden eleştirdiğimiz idi."83
ilhan Selçuk da insanların bu köşkte neler çektikleri, ne işkenceler gördükleri hakkında
bir kitap yazdı.84
Ziverbeyciler çok "uğraştılar", ama sanıklardan ne kendilerini, ne de Orgeneral Gürler'i
suçlamaya yetecek ifade alamadılar. Çünkü ilhan Selçuk. Doğan Avcıoğlu ve tlhami Soy­
81 Talat Turhan,Bomba Davası Savunma, s. 191.
82Zıverbey'deki işkenceleri yöneten MiT görevlisi EyüpÖzalkuşile Bomba Davası'n­dan
Gürler­Batur aleyhinde siyasîmalzemeüreten döneminünlüSıkıyönetim SavcısıSüleyman
Takkeci (12 Eylül AskerîDarbesi'nde de DıSK ve BarışDavası'na baktı), daha sonra THY
Sivil Savunma Kurumu'nda birlikteçalıştılar.
83Doğan Avcıoğlu,Devrim ve DemokrasiÜzerine,s. 103 ve Uğur Mumcu'nunSuç-lular ve
Güçlülerkitabınaönsöz.
84Ziverbey Köşkü,ÇağdaşYayınları.
sal, Ziverbey'e götürülmeden önce nasıl ifade vereceklerini aralarında kararlaştırmışlardı.
Savcıların ellerinde MiT ajanı Mahir Kaynak'ın katıldığı "cunta toplantılarını" kaydettiği
bant çözümlerinden başka bir delil yoktu.
Davayı bu şekilde açamazlardı, kanıt gerekliydi.
MiT, ajanını tanık yapmaya karar verdi.

--- Sayfa 124 ---
Ve ajanlarını Sıkıyönetim Mahkemeleri'nden koruma ilkesine istisna getirerek, sol
örgütlerin içine soktuğu en önemli ajanı ola^TMahir Kaynak'ı deşifre etti.
Ayrıca Mahir Kaynak MITin koruduğu öteki muhbir veya ajanlar gibi salt istihbarat
toplamak amacıyla görevlendirilmiş biri değildi. Bir ajan­provokatördü85Bu görevde
olanlar, istihbarat görevinin yanında, aralarına girdikleri insanları daha yıkıcı olmaya,
daha fazla suç işlemeye kışkırtırlardı.
Kaynak, bu yüzden yurtdışına da gönderilememişti. Fuat Doğu Lizbon'a gitmeden önce
MiT, başbakandan bir memuruna (Mahir Kaynak'a, y.n.) bir dış görev verilmesini
istemiş, konu Sadi Koçaş'a havale edilmişti. Koçaş, memurun durumunu incelemiş,
"Madanoğlu­Koksal dosyasının hazırlanmasında yardım eden ajan­provokatör" olduğunu
görünce diş görev verilmesi talebini reddetmişti.86
Sanıklardan elde edemediklerini ajan­provokatörlerini gözden çıkararak sağlayacaklardı.
Mahir Kaynaktan sadece Madanoğlu davasına tanık olması değil, Gürler aleyhinde de
tanıklık yapması isteniyordu. Açığa çıkma tehlikesiyle karşı karşıya kalan Kaynak, MlTe
direndi. "Olayın içindeyken, yaptığın yanlışlığı görüp itirafta bulunmuş gibi yap" dediler,
kabul etmedi. Rapor yazmasını istediler, reddetti. "Ben anlatırım, anlattıklarımı rapor
haline getirirsiniz" dedi. Öyle yaptılar.
Mahkemede okunan raporların kendisine ait olduğunu
kabul etti.
Ama Ziverbeycilerin foyası hemen meydana çıktı. Mahkeme heyeti, sanıkları beraat
ettiren gerekçeli kararında MiT
85Kışkırtıcıajan.
86 Sadi Koçaş,12 Mart Anıları, s.318.
ajanının tanıklığına itibar etmedi. Anayasa Mahkemesi'nin son kararlan buna olanak
tanımıyordu. Ajanın raporunda ve duruşmalardaki ifadelerinde çelişkiler vardı. Tasdikli
ve tasdiksiz raporları karşılaştıran mahkeme aralarında fark bulmuştu. Üstelik üzerinde
değişiklik yapılan tasdiksiz rapor Faruk Gürler'le ilgiliydi!
Gerekçeli karardaki en önemli saptama şuydu: "Millî istihbarat Teşkilatı'nın görevleri
arasında adlî görev de ifa edeceğine dair herhangi bir hüküm mevcut bulunmamaktadır.
MlTin yaptığı takibin kanunî bir takibat olarak nitelendirilmesine ve kabulüne imkân
görülmediği..."
Yani, Askerî Mahkeme, MlTin sanıkları takibini yasadışı bulmuştu!
Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay da mecliste grubu olan partilerin liderlerine bundan
yakınıyordu: 'Teypler delil sayılsa idi o zaman daha erken netice alınırdı. MlTin temin et­
tiği deliller, teypler ve ajanlar delil sayılmadı. Anayasa Mahkemesi karan delilsizlik
doğurdu. Böylece senelerden beri hazırlanan dosyalar hiçe sayıldı."87
Mahir Kaynak sonrasını şöyle anlatıyor: "12 Mart mahkemelerinde ben tanık olmak için
mecburen kimliğimi açık ettim. Açığa çıkanlan bir adamın yapabileceği hiçbir şey yok­
tur. Günlerce evden dışan bile çıkamadım. Bir gün Hiram Abas beni Park Otel'e içki
içmeye davet etti. Park Otel benim için çok lüks bir yerdi. Gittiğimde sıkıntılıydım. O ise
çok rahattı, piposunu rahatlıkla tüttürüyordu. Doğrusu bu rahat tavn beni etkiledi."
Talat Turhan ise bu durumu şöyle değerlendiriyor: "Balon Operasyonu'nda ajan harcandı,
ama dava beraatla sonuçlanınca kabak değil de balon Mahir Kaynak'ın başında patladı.
Zor ve sıkıntılı anlar yaşayan eski ajan kuralı bozan teşkilatını kural dışı da olsa sürekli
eleştirdi. Sade vatandaş, eski MfTçinin söylediklerinin çok azını dile getirse çoktan 141­
142'nin hışmına uğrardı.88Kaynak'ın buna getirdiği açıklama ise söyle: "Benim bertaraf
edilmem onların kaybı
8713 Temmuz 1972 Florya KöşküTutanakları, Cüneyt Arcayürek,Çankaya'ya Giden Yol,

--- Sayfa 125 ---
s.312.
88Talat Turhan,Doruk Operasyonu, s. 47.
olacaktı. O yüzden hiçbir şey yapamadılar. Belki de şansım var, belki de ömrüm uzundu,
bilemiyorum."89
Bu olaydan sonra resmen MıT kadrosuna geçen Mahir Kaynak Ekonomik işler Daire
Başkanlığı'na getirildi. Öylesine işlevsiz bir yere getirilmişti ki bir gün Recep Ergun'dan
"iran'daki tavuk fiyatlannı öğrenip hükümete bildirmek" görevini bile almıştı!
Çok sonralan MlTten ayrılıp öğretim üyeliğine geri döndü. Artık teşkilatı daha rahat
eleştirebilecekti.
MÎTin Marmara Brifingi
Faik Türün ekibinin ağustos tayinlerini değiştirmeye gücü yetmedi.
Hava Kuvvetleri Komutanı Batur'un, Kara Kuvvetleri Komutanı Gürler'e desteği tamdı.
Gürler, Aslanlı Kapı'dan (Genelkurmay Başkanlığı) sonra Çankaya'ya tırmanırsa, en kı­
demli orgeneral olarak Genelkurmay başkanlığı Batur'a geçebilirdi. "Uçan general" de
denilen Muhsin Batur, Gürler karşıtlarına gözdağı vermek üzere Ankara üzerinde
jetlerini uçurdu.
Muhsin Batur şöyle diyordu: "O arada benim emrimle Ankara semalarında jetler uçmaya
başlamıştı. Ne yapalım... kimileri el altından maksatlarına ulaşmak isteyince bu yollara
sapmak gerekli oluyordu."90Başkenttiler bunu yaklaşan 30 Ağustos Bayramı'nın provası
sandılar. Ama anlayan anlamıştı. Mücadeleye henüz hazır olmayan karşı tarafın direnci
kırıldı, esas çarpışma ikinci raunda kaldı.
Memduh Tağmaç fazla direnemeden emekli oldu. Genelkurmay başkanlığına Orgeneral
Faruk Gürler geldi.
Gelmesiyle birlikte, yakın tarihimizde devletin zirvesinde görülen en büyük
kavgalarından birine start verildi. Sanki görünmeyen bir el devletin bütün güçlerini savaş
sahnesine sürmüştü. Taktikler, ayak oyunlan, ikili oynayanlar, köstebekler, dinlenen
telefonlar, yaydan söylentiler, dedikodular, adam yıpratmalarla tam yedi ay sürecek bir
savaş başlıyordu.
Savaşın nedeni açıktı: Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay'ın görev süresi 1973 martında
doluyordu. Bu durumda gelenek devam ederse onun yerine Faruk Gürler cumhurbaşkanı
olacaktı. Ve bunun bütün dengeleri altüst etme olasılığı vardı.
Böylece Türkiye her şeyin cumhurbaşkanı seçimine en­dekslenÜiği bir döneme girdi.
Faruk Gürler karşıtı ekip yerini sağlamlaştırmıştı: Faik Türün yerinde kalmış, Turgut
Sunalp Genelkurmay ikinci başkanı olmuş, Semih Sancar Kara Kuvvetleri komutanlığına
getirilmişti.
şimdi bu cepheye çok önemli siyasî bir güç de ekleniyordu: AP Genel Başkanı Demire!
henüz açıkça girmediği, ama yavaş yavaş hazırlandığı bu savaşta "solcu" Faruk Gür­
ler'den 12 Mart'in "rövanşını" almak istiyordu.
Ordu'nun zirvesindeki kavgalara katılmayı artık bir "görev" haline getirmiş olan MiT de
mücadelenin taraflarından biriydi, istihbarat örgütünün Nurettin Ersin, Recep Ergun,
Rüştü Kazandağı ve Hulusi Suman'dan oluşan dörtlü yönetimi Faruk Gürler'den yana saf
tutmuşlardı. Nedeni açıktı: Pasif görevlerden alınıp oraya getirilmelerini 12 Martcılar'a
borçluydular.
Bu saflaşmanın ilk güç denemesi 3 kasımdaki "Marmara BrifingTnde91yapıldı. Brifing,
dışarıdan bakıldığında devletin üst kademelerini "anarşi ve terörün kaynağı olan sol ve
sağ örgütler" konusunda rutin bilgilendirme toplantılarından biriydi.
Ama işin perde arkası öyle değildi.
Toplantı MlTe ait bir yerde yapılıyordu ve o güne kadar bu brifingleri MiT'in vermesine

--- Sayfa 126 ---
alışılmıştı. Ama brifingi veren MıT değildi! Hatta brifing ekibinde temsilcisi büe yoktu!
Brifing ekibi Turgut Sunalp, Memduh Onlütürk ve subaylarından oluşuyordu.
91Brifing, MiT'in Ankara Atatürk OrmanÇiftliği'ndeki Marmara Köşkü'nde yapıldığıiçin
bu adıalmıştı. Bilgilendirme ekibinin hepsi askerdi ve rütbe sırasıylaşu kişilerden olu­
şuyordu: Turgut Sunalp, Abdurrahman Ergeç, Recai Engin, MemduhÜnlütürk, Fazıl
Polat, Nahit Arda, Fikret Küpeli. Ali Pirgil, Turgut Akan Ragıp Horozoğlu, Sabahattin
Ar, Necdet Timur.
"Anarşiyle mücadele" konusunda inisiyatif, Türün­Su­nalp­Ünlütürk ekibine geçmişti!
Yani "Ziverbeycilere", yani kontrgerillaya...
Başında Gürlerci Nurettin Ersin ve ekibinin bulunduğu MiT, uyanıklık yaparak brifinge
katılmamıştı ! Başlaması çok yaklaşan kavganın ilk devresinde pasif güreşerek ilk
hamlenin Faik Türün cuntasından gelmesini beklemiş, sorumluluğun onlarda kalmasını
hedeflemişti.
Ama karşı taraf /uyumuyordu.
Gürler'in en cjnemli destekçilerinden olan MlTin yönetimini sarsmak için ilk gürültüyü
Ersin'e karşı koparacaklardı.
Hiram Abas'tan Nurettin Ersin'e "muhtıra"
MiT Müsteşarı Nurettin Ersin'in, Fındikzade ve Arnavut­köy baskınlarından sonra
gönderdiği kutlama mesajı Hiram Abas'ta ikili bir etki yaratmıştı. Fuat Doğu'nun
gitmesinden ve MlTin tepesindeki değişiklikten pek hoşnut olmadığı için yeni
yönetimden kendisine gelen kutlama ve geçmiş olsun dileklerine çok sevinemedi. Ama
birçok kişinin "yasadışı" diye suçladığı operasyonlarınbizzat müsteşar tarafından kut­
lanması önemli bir olaydı. Onun "bildiği yolda" yürümesinin kapılarım açıyordu.
Bundan aldığı cesaretle bölge yönetimini "baypas"92ederek Nurettin Ersin'e
ulaştırılmasını istediği uzun bir yazıyı kaleme aldı. Son olaylarla prestijinin çok
yükseldiği istanbul bölgedeki arkadaşlarına da imzalattırdığı, kendisiyle birlikte otuz
imzalı yazıyı, 7 ekim 1972'de istanbul Bölge Başkanlığı aracılığıyla müsteşara gönderdi.
Yazıda sekiz madde halinde "servis"in93sorunları anlatılıyor ve çözüm yollan
öneriliyordu. Ama öyle bir bölüm vardı ki orada tam Hiram Abas'ın idealindeki örgüt
anlatılıyordu: "Servisimizin Türkiye iç ve dış politikasında rol oynamasını ve bunun
hükümet ve bakanlıklarca normal karşılan­
92Hiram Abas'ın ileriki yıllardaçok sık başvuracağı, hiyerarşiyi atlayarak enüst makama
ulaşma yöntemine teşkilatta böyle deniyordu.
93ılginçbirözellik daha: mensuplarının büyük birçoğunluğu MiT'ten "teşkilat" diye söz
ettikleri halde, Hiram Abas gerek yazarken, gerekse konuşurken hep "servis" deyimini
kullanırdı. Bu deyim, genelde CIA ve Mossad ajanlarıtarafından kendiörgütleri için
kullanılır.
masını gerekli görmekteyiz. Son sol hareketlerde servisin geçmiş yıllarda ne kadar haklı
okluğu anlaşıldığı, dış temsilciliklerimizdeki bazı casusluk olaylarında servisimizin bura­
larda ne kadar lüzumlu bulunduğu görüldüğü halde servis, ilgili bakanlıklardan ve
hükümetten çalışmalarla ilgili gerekli tavizleri alamamıştır. Servis politika dışında, fakat
Türkiye politikasını etkileyen ve hatta politikaya yön veren bir müessese haline
gelmelidir."
Yazının sonlarına doğru ise örgüt içi bir ihbarda bulunuluyordu: "ispat edemeyeceğimiz,
fakat emarelerini şifahî olarak karinelerle belirtebileceğimiz bir husus, servis içinde idarî
mekanizmaya etkisi olan, yabancı devletler lehine çalışan şahıs veya şahısların
bulunduğudur. Geçmiş senelerde birçok emsal servislerde bu gibi olayların meydana
çıkarılması nedeniyle bu hususa önemle eğilinmesini ve gerekli çalışmaların güvenilir

--- Sayfa 127 ---
şahıslar tarafından gizlilikle yapılmasını istemekteyiz." Bu son bölümün tercümesi,
Hiram Abas'ın müsteşar eğer arzu ederse şifahî, yani sözlü bazı ihbarlarda bulunmak
istemesiydi.
Nurettin Ersin "muhtıra" diye adlandırdığı bu yazıya ya zıh tepkisini dört ay sonra
gösterdi. Çünkü o sırada cumhurbaşkanına, başbakana, Genelkurmay başkanına ve
kuvvet komutanlarına 2 aralık 1972 tarihli imzasız bir bildiri gönderilmişti. "Çiçeği
burnunda" CHP Genel Başkanı Bülent Ecevit'in masasına bile uzanmış olan mektupta
şöyle deniyordu:
"Nurettin Ersin, Rüştü Kazandağı ve Recep Ergun'a açık mektup!
Son tutum ve davranışlarınızla gerçek niyet ve düşüncelerinizi bütün ayrıntıları ile ortaya
sergilenmiş bulunuyorsunuz. Sizin kafanızda bulunan şahısların bu görevde bulunması
bizler için, servis için büyük şanssızlıktır.
Daha dün operasyonlardaki hedefler arasında ismi geçen şahıslarla birlikte oyun
tezgâhlayarak Çankaya Operasyo­nu'nu yürütmek için AP ileri gelenleri ile bazı devlet
adamlarımızın telefonlarını dinlettiğinizi herkes biliyor. Cuntasal faaliyet yürütenbazı
şahısların konuşmalarında MıTteki adamımız dedikleri Recep Ergun'u cuntacılar
bilmekte ve ona güvenmektedirler. Sizler daha önceki Müsteşar Fuat Doğu ile MAH
Başkanı ızzetin Cebe ve arkadaşlarını hırsızlıkla, ırz düşman^ ile itham etmek küstalığını
göstermiş müfteri durumi4nadüşmüştünüz. Asıl siz R. K.'nın (Rüştü Kazandagi, y.n)e şine
tahsis edilen otoyu, devletin herhalde size bu iş içi^ vermediğini idrak edebilecek
durumdasınız. Bayan S. ilesizlerin de bir ilişkisi olmalı ki bu kadını yeniden işe aidini^
Sizler önceki dönemde kurulan şube müdür muav ri kadroları için konulan öğrenim
mecburiyetini ne idûğü belirsiz kara cahil bir K. T. 'yi personel dairebaşkan
yardımcıhgma tayin ettiniz. Bütün intibak ve tayinlerdururken personelde memur olarak
çalışan eratın şubemuavinliklerine tayinini çıkardınız.
MıTin selameti için açıklarınızı ve yolsuzluklarınızı dilik açıklamakta fayda
görmüyoruz. Ancak sırtınızdakiuni ~ formanın şerefini kurtarabilmek için bulunduğumuz
makamlardan istifa ettiğinizi, çekildiğinizi 15 gün içimde aÇ'klarsanız yukarıda bir kısmı
açıklanan çalışmalarım^ umuma açıklanmayacaktır. Aksi halde bütün oyunlarınız hem
MıT içinde hem de MıT dışında açıklanacak ve rezil olacaksınız­Bu açıklama Türkiye'de
de bir Watergate Olayı yaratacaktır. MıTte sevilmiyorsunuz, istenmiyorsunuz.
Bunun için size 15 gün mühlet verilmiştir. MıTte soysuzların ve müfterilerin yeri
olmadığını ve bannamayacakl^rını bilmelisiniz. Görevden çekilmediğiniz takdirde si^j
başbakanın beyanları da kurtaramayacaktır."
Faik Türün cuntasının MıTteki yandaşları Nurettin Er~ sin'i yıpratma harekâtım
başlatmışlardı. Müsteşar Ersin, "Çankaya Operasyonu" yani Gürler'in seçilmesi için
AP'nin ve başka devlet adamlarının {Semih Sancar'ın, y.n.) telefonlarını dinletmekle
suçlanıyordu. Mektupçular böyıeceMıT yönetiminin cumhurbaşkanlığı seçiminde kimi
tuttuğunu da açıklamış oluyorlardı.
Müsteşar bu mektubun Hiram Abas ve arkadaşlar, findan yazıldığı kanısındaydı. MiT
merkezi, ıstanbul'daki otuz numaracının her birine birer uyan yazısı yolladı,
Jmî?aslzmektubu yazmakla suçlanıyorlardı ve muhtıra ve niektu.t)i­in
rg'n halinde gereken yasal işlemin yapılacağı belirtiliyordu.
Hiram Abas müsteşara yazdıkları yazıya böyle sert bir yanıtı hiç beklemiyordu. Hemen
kaleme sarıldı ve müsteşarı bu kez sadece kendi imzasıyla yanıtladı.
Hiram Abas, l mart 1973 tarihli mektubunda, imzasız yazıların tarafından gönderildiği
hükmüne varmış olmalarından duyduğu üzüntüyü bildirdi. O, böyle imzasız bir mektup
gönderecek kadar "şerefsiz ve servis terbiyesinden uzak" biri değildi. O güne kadar kaç

--- Sayfa 128 ---
müsteşarla çalıştığını ve aldığı takdirleri sıraladı. Daha yakınlarda "Cumhurbaşka­nı'nın
Tunus seyahatinde kendisini korumak şerefine eriştiğini" belirterek Sunay'ı da kendisine
referans gösteriyordu.
Bu yazışmalardan sonra Hiram Abas, Müsteşar Nurettin Ersin gerginliği yatışır gibi oldu.
Daha doğrusu Ersin'i kızdıran "imzasız mektupçular" yayınlarına ara verdiler.
Çünkü mart ayı gelmiş, herkes gibi onlar da nefeslerini tutmuşlardı.
MtTteki kavganın son darbesi cumhurbaşkanı seçiminden sonraya ertelenmişti.
Cumhurbaşkanlığı seçimi MtTi bölüyor
Ziverbey'de işkenceyle alınan ifadeler hiçbir dava dosyasına konmamıştı. Ama birer
kopyalan Süleyman Demirel'in kasasında gün ışığına çıkarılmayı bekliyordu. Mektupları
ona kim vermişti ? Bir süre sonra AP'den milletvekili olacak olan Faik Türün mü?94Orası
bilinmiyor. Gürler'in cumhurbaşkanlığını engellemek için mi verilmişti ? işte burası kuş­
kusuz.
23 ocakta Başbakan Ferit Melen'in Demireı'i konuta çağırıp gizlice söyledikleri, AP
genel başkanının açık mücadeleyi başlatmasına neden oldu. Başbakan Melen, "Sunay'ın
süresini üç yıl uzatalım, Ordu'nun görüşü bu" demişti. Demire!, sözlerinin Ordu üst
kademelerine gideceğini bilerek Melen'e,
94 Konuyla ilgili bir yazısında Uğur Mumcu da, "Belki Faik Türün vermiştir der. Ama
buna bir not daha ekler: "Geçenlerde bir otomobil kazasındaölen 12 Mart savcılarından
YargıçAlbay Naci Gür'ünüzerinden dokuz ayrıkimlikçıkmamışmıydı? Gazeteler, Albay
Gür'ünüst derecede bir MıT görevlisi olduğunu açıklamamışmıydı?"Cumhuriyet, 17 mart
1978.
"Sonra? Üç yıl sonra da Gürler cumhurbaşkanı olsun. Böyle bir şey tartışılamaz bile"
yanıtını verdi. Melen'den sonra başka arabulucular da geldi, hepsi Demirel'den "ret"
cevabı aldılar.
Demirel, Ordu üst kademesinin Gürler konusunda fikir birliği içinde olmadığını
biliyordu. Sancar'ın tutumundan haberi vardı.
Batur'un Gürler'le arasının açıldığı haberleri de geliyordu. En genç, ama aynı zamanda en
kıdemli orgeneral olan Muhsin Batur, Garler'den artık geleneklerin değişmesini,
havacılara da Genelkurmay başkanlığı yolunun açüabilme­sini istemişti. "Amerika'da
havacılar da, denizciler de bu göreve gelebiliyorlardı." Aynca cumhurbaşkanı olursa
arkasında Batur gibi güvenebileceği biri olmalıydı, Sancar ekibine güvenemezdi.
Faruk Gürler gelenekleri değiştirmeye yanaşmadı.
Gürler'in adı artık kulislerden kamuoyu önüne çıkıyordu. AP üst düzey yöneticileri buna
açıkça tavır koydular. Demirel Güven Partisi (GP) lideri Turhan Feyzioğlu Ue CHP'den
ayrılıp Cumhuriyetçi Parti'yi (CP) kuran Kemal Satır'dan destek arıyordu. CHP'de
belirgin bir tavır yoktu. Genel Sekreter Kâmil Kınkoğlu kulislerde "Ecevit'in Gürler'e söz
verdiğini" söylüyordu. Kasım 1972'de partisinden ve milletvekilliğinden istifa etmiş ve
kontenjan senatörlüğüne getirilmiş olan ismet inönü'nün adı da bir ara kulislerde dolaştı,
ama Paşa eski Paşa değildi, arkasında siyasî bir destek kalmamıştı.
MÎTin iki kanadı da girmişti tartışmalara. Bir kısmı, "Müsteşar Ersin'in Gürler'1
desteklediğini, Gürler seçilmezse Ordu'nun darbe yapacağını" yayarken, öteki bölümü,
"Sunay'ın ve Kara Kuvvetleri Komutanı Sancar'ın Gürler'e karşı olduğunu" fısıldıyordu
kulaklara.
Beklenen gelişme seçime bir hafta kala gazete manşetlerinde yer aldı: "Gürler
Genelkurmay başkanlığından kendi isteğiyle emekli edildi. Semih Sancar Genelkurmay
başkanlığına getirildi."
Gürler'e onu destekleyen 400 parlamenter olduğu söylenmiş, seçileceğinin kesin

--- Sayfa 129 ---
olduğuna inandınlmıştı.. "Sivüleşen" Gürler, cumhurbaşkanı tarafından kontenjan
senatdtitigü­ne atandı. Çünkü, Anayasa cumhurbaşkanının TBMM {cinden seçtaesini şart
koşuyordu!­
Ardından sansür geldi. Ankara Sıkıyönetim Komutanı Namık Kemal Ersun'un
yayınladığı bildiri, cumhurbaşkanlığı seçimleriyle ilgili "Silahlı Kuvvetleri rencide
edecek ve meclisin iradesini baskı altında tutacak yayınlardan kaçınılmasını" tavsiye
ediyordu. Ecevit'in "Bu bir sansürdür!" demeci bile basında yer alamadı. Artık TRTnin
Gürler propagandası yapan yayınlarından başka bir şey kalmamıştı.
13 mart günü TBMM'nin dinleyici locası başta Semih Sancar, yüksek rütbeli subaylar
tarafından doldurulmuştu. Bugün geri dönüp o fotoğrafa bakanlar parlamentonun Ordu
tarafından işgal edilmiş olduğunu bile sanabilirler.
Bir tek Hava Kuvvetleri Komutanı Muhsin Batur yoktu aralarında. Genelkurmay
başkanlığı hayali suya düştüğünden beri Gürler'den desteğini çektiği söylentisi
doğrulanıyordu.95
Milletvekilleri mesajı hemen aldılar: "Gürler secilmezse jetler uçmayacaktı!"
Ve... Seçilmedi.
AP'li Tekin Anburun 292, Faruk Gürler 175, DP lideri Ferruh Bozbeyli 45 oy almıştı.
O gün yapılan üç turda da oranlar değişmeyince Gürler adaylıktan çekildi.
Jetler uçmadı, ama komutanlar o gece Cumhurbaşkanı Sunay'a gittiler. Önerdikleri yeni
formül Sunay'ın süresinin bir iki yıl daha uzatılmasıydı. Sunay'ın cevabı o sıralarda An­
kara'da anlatılan kendisiyle, ilgili fıkralara yakışır gibiydi: "Bir iki yıl için kimse evini
bile kiraya vermiyor. Yeni bir dönem için olursa kabul ederim."
Gürler'in seçilememesi sorunu yeniden kitlemişti. Or­du'nun Köşkte bir AP'liyi
istemediğinin bilinmesi, mecliste yeni yeni aday isimlerinin dolaşmasına neden olmuştu.
MlTte boş durmuyordu; MiT ile meclis arasına sanki bir istihbarat köprüsü kurulmuş,
adaylık için kimin adı geçse
95The Economist19 mart 1973'teşöyle yazıyordu: "Güçlüve popüler bir'asker olan
Muhsin Batur, General Gürler'in cumhurbaşkanlığınıdestekleyenlerden biriydi. Ancak
Gürler'in yerine Genelkurmay başkanıolamayınca bu destek eridi."
onunla ilgili aleyhte söylentiler yayılıveriyordu kulislere.
Cumhurbaşkanlığı seçimi turları sürerken, Sunay'ın görev süresinin uzatılması için
Anayasa değişikliği oylaması yapıldı. "Sunay formülü" bir oy farkla reddedildi: 300­
299 ! Parlamento askerlere direniyordu.
Demire! ile Ecevit bir ara Anayasa Mahkemesi Başkanı Muhittin Taylan üzerinde
anlaştılar. Kontenjan senatörlüğüne atanmasını istemek üzere Çankaya Köşkü'ne çıktıkla­
rında, Taylan'yı dosyası Cumhurbaşkanı Sunay'ın önüne çoktan konjmıştu: "Başkan,
Deniz Gezmişlerin idamına karşı çıkmıştı!"
Sunay, Muhittin Taylan'ı senatoya atamayı reddetti. Konuyla ilgili son eylemi de bu oldu.
Süresinin dolduğu 28 mart günü de Köşk'ten inip senatodaki koltuğuna oturdu.
Çözümsüzlük sürerken ve Ordu'nun partiler üzerinde "Gürler'i seçmeleri için" baskılan
yeniden artarken beklenmedik bir gelişme oldu: Demire! ile Ecevit Deniz Kuvvetleri eski
komutanlarından, emekli Oramiral Fahri Korutürk üzerinde anlaşmışlardı. Konuyu
açtıkları Feyzioğlu MlTin yaydığı söylentiden, Korutürk'ün Moskova büyükelçiliği
sırasında geçirdiği ruhsal bunalımdan söz ederek itiraz etti.96
AP ve CHP liderleri ona aldırmadan Korutürk'e haber yolladılar. Hakkında kulislerde
söylenenlere üzülüp istanbul'daki evine çekilmiş olan kontenjan senatörü Korutürk,
Ankara'ya döndü. Ve seçildi. 6 nisan 1973'te frak giyip Cumhurbaşkanlığı yeminini etti.
Devletin en tepesinde bir istihbaratçı vardı artık; Fahri Korutürk, bir dönem

--- Sayfa 130 ---
Genelkurmay istihbarat Dairesi'nin başında bulunmuştu. Zaten istihbaratçı kimliği
bilindiği için Moskova'ya büyükelçi olarak gönderilmişti...
Ztverbey'de son perde
Daha önceki bölümlerden anımsayacak olursanız, 21 ocak 1972 tarihli DailyTelegraph
gazetesi Türkiye'deki CIA ajanlarının eylemli katkılarından söz etmişti.
96ıkinci Erim Hükûmeti'nin istifasından sonra tarafsız başbakan arayışlarısırasında da
Korutürk'ün adıgeçmiş, o zaman CumhurbaşkanıSunayşöyle demişti. "Amiral hastalık
geçirdi. Sinirlidir, reaksiyoneldir. Haksız müdahaleler oldu mu tahammül edemez. Bir
haftada istifa eder." Cüneyt Arcayürek,Çankaya'ya Giden Yol,s. 284.
Eski CIA ajanı Phillppe Agee iseFirar kitabında şöyle diyordu: "CIA kendisinin en
önemli düşmanları ve aleyhtarları hakkında geniş bir liste hazırlar. Bu liste bu kişilerin
hayatlarını ve onların nasıl, nerede bulunabileceklerini de içerir. Amaç, askeri darbe
olduğu zaman bu bilgi arşivini, o ülkenin gizli askeri istihbarat teşkilatına verip, bu
kişilerin derhal bulunup tutuklanmalarını sağlamaktır. Darbe yapıldığında Amerikan
aleyhtarları CIA'run sızdırdığı liste sayesinde tutuklandıklarında, o ülkenin istihbarat
teşkilatı üyeleri kurumlaşmış işkence yöntemlerini bu insanlar üzerinde uygularlar."97
Amerikan aleyhtarlarının arasına kışkırtıcı ajan sokulması... eylemli katkılar... istihbarat
elemanlarının kurumlaşmış işkence yöntemleri... O yıllardaki Türkiye'ye, özellikle de
Ziverbey'e bakınca, sanki önceden yazılmış bir senaryonun adım adım sahneye
konduğunu görür gibi oluyorduk.
Kurmay Albay Talat Turhan, "Boğaz Köprüsü'nün ayaklarından birine bomba koyma"
suçlamasından mahkemeye çıkarılmayı beklerken, işkenceli sorgulamalarla "itirafları"
alınan 22 kişi hakkında da "sabotaj davası" açılmıştı.
27 kasım 1970'te istanbul Kültür Sarayı'nın yakılması...
5 mart 1972'de Marmara yolcu gemisinin yakılması...
28 haziran 1972'de Eminönü araba vapurunun batırılması...
Bounlar Türkiye'nin daha önce görmeye alışık olmadığı türden provokatif kirli
operasyonlardı!..
Ama Ziverbeyciler "sabotajcıları" hem bulmuşlar hem de "itirafta" bulundurmuşlardı.
3 kasım 1972'deki Marmara Brifingi'nde Turgut Su­nalp'in başında bulunduğu
konuşmacılar, henüz mahkemeye bile çıkartılmamış olan' sanıkları suçlu ilan ettiler.
Devlet büyüklerini şöyle "brife" ediyorlardı: "Neticede sabotajcıların hepsi tümü
yakalanmıştır. Bugün için edinilen kanaat, sabotajcıların sınırdışı Türkiye Komünist
Partisi'nin ortaya sürdüğü büyük paralarla elde edilerek eyleme itildikleri merkezindedir.
Hepsi tutuklanmış olan sabotaj ekibi, bir bütün halinde bir sendikanın görevli
mensuplarıdır."
Sorgulamalardan vereceğimiz tek bir örnek, Sunalp ekibinin bu "kanaati" nasıl edindiğini
anlamaya yetecektir: sanıklardan O. K. adındaki bir avukat, "gemi batırmak için Bülent
Ecevit'ten 465 000 lira aldığını" itiraf etmişti!
Dava Turgut Sunalp'in ıstanbul sıkıyönetim komutan vekili olduğu dönemde açıldı.
Ve sanırız artık bu davanın sonucunu tahmirvetmişsiniz­dir: idamla yargılanan 22 sanığın
22'si de beraat ettiler!
Faruk Gürier'in cumhurbaşkanı seçilememesi Ziverbey ekibinin hızını kesmedi. Yeni
hedefleri Gürler ile Batur'u cunta davalarının sanıkları haline getirmekti.
Talat Turhan önce "84 Sanıklı Dava" adlı davada yargılanıyordu. Mahkeme sanıkları
beraat ettirmeye başlayınca Faik Türün'ün emriyle 11 mayıs 1972'de "lağvedildi".
Bomba Davası sürecekti, ama Talat Turhan ve davanın öteki sanıkları bir süre
"beklemeye alınmışlardı." Bekleyişin bir nedeni ifadelerinin siyasî arenada kullanılacak

--- Sayfa 131 ---
olmasıydı. Ama bir başka nedeni daha vardı: Ziverbey'de işkenceyle haklarında delil
toplanmaya çalışıldığı, Kayacan, Batur ve Gürler'e ulaştırılmıştı. Madanoğlu davasından
yargılanan emekli Hava Kurmay Yarbay Necdet Düvencioğlu, kendisinden işkenceyle
bazı komutanların adının alındığını Numan Özdalga'ya iletebilmişti. Tuğamiral Numan
Özdalga da bu olayı bir mektupla Muhsin Batur'a iletti. O da o sırada artık Genelkurmay
başkanı olan Gürler'e. Bu koşullar altında Ziverbeyciler dava açılmasını bekletmek
zorundaydılar. Bu davanın ilk iddianamesinde Gürler, Batur ve Kayacan'ın adı henüz
geçmiyordu. Ama Gürler cumhurbaşkanı seçilemeyince bu generaller derhal savcının
esas hakkında mütalaasına eklendiler ve Anayasa'yı ihlal etmekle suçlandılar.
Talat Turhan bu mütalaaya karşı yaptığı savunmada, "Sunay­Tağmaç cuntası ile Gürler­
Batur cuntası arasındaki mücadelede kendilerinin piyon durumuna düşürüldüklerini"
söyledi. "Anayasa'yı ilga suçu işlenmişse bunun baş sorumluları bu dört komutandı. Yok
eğer Bakanlar Kurulu'nu cebren görevinden men etmek suçu söz konusuysa, tasfiye
edüen Gürler ile Batur değil, başarıya ulaşan Sunay ile Tağmaç bu suçu işlemişlerdi."
Turhan'a göre "Bomba Davası, Sunay^Tağmaç­Türün üçlüsü tarafindan, Gürler­Batur­
Ka­yacan üçlüsünü temizlemek amacıyla açılmıştı."
Mayıs ayı sonunda Ziverbey'deki konuklara emekli Tümgeneral Celil Gürkan da eklendi.
31 mayıs 1973 günü gözleri bağlanıp, bilekleri kelepçelenerek işkence köşküne götü­
rüldü. Daracık bir odaya ellerinden ve ayaklarından zincirlenerek hapsedildi. Tuvalet
ihtiyacını bile zincirli olarak görmek zorunda bırakıldı. Gözleri bağlı olarak kendisine
"Albayım" diye hitap edilen birisi tarafından sorgulandı. Sorgusu sırasında sık sık Gürler
ve Batur'a ağır hakaretler ediliyor ve onlardan hesap sorulacağından söz ediliyordu. Söz
Atıf Er­çıkan'a geldiğinde, "Ondan bahsetmeyin, o görevli" dendi. Gürkan'dan, 16 mart
1972'de Ankara Kent Oteli'nin gece kulübünde on üç emekli subay toplanıp. Silahlı
Kuvvet­ler'den öç alma yemini ettiğini kabul etmesi isteniyordu, iddiaları reddetti. Daha
sonra kâğıt kalem verilip. Gürler ve Batur'u suçlayan bir ifade yazması istendi. Üç kez
baştan yazdırıldıktan sonra sonuncusu beğenilmiş olacak ki gözaltının altıncı gününde
serbest bırakıldı. Tümgeneral Gürkan, serbest bırakıldıktan sonra kendisini sorgulayan
kişinin Kel E. (Eyüp Özalkuş, y.n.) olduğunu öğrendi.98
Celil Gürkan'la birlikte, emekli Tümgeneral Ömer Çok­gör, emekli Kurmay Albay llyas
Albayrak, emekli Deniz Binbaşı Erol Bilbilik, emekli Kurmay Albay Bahattin Taner,
emekli Kurmay Albay Nedim Arat ve Fakih Özfakih de Ziver­bey'e götürülmüşlerdi.
Muhsin Batur ve Kemal Kayacan tertibin kendilerine doğru yöneldiğini fark edince "aktif
müdahale" tehdidiyle bu tırmanışı durdurdular. Ziverbey'e götürülenler mahkemeye bile
çıkarılmadan serbest bırakıldı. Askerî savcı görev yerini değiştirdi.
Ziverbeyciler zoru görünce rotayı değiştirmişlerdi.
Kimler geçmedi ki Ziverbey'den
Mareşal Fevzi Çakmak'ın yeğeni, eski Emniyet Teftiş Kurulu Başkanı Adnan Çakmak,
oğlu yaşında erlerden küfür yiyordu. "'
O sırada Genelkurmay başkanı olan Faruk Gürler'in oğlu Metin Gürler, l ekim 1972'de
Ziverbey'e götürülüp, 7 ekimde kendisine ve babasına küfredilerek Sultanahmet
Meydanı'nda serbest bırakıldı.
Gözaltına alınıp Ziverbey Köşkü'ne getirilen subaylara polisler tarafından işkence
yaptırdığı için Tümgeneral Osman Fazıl Polat yıllarca Türk Silahlı Kuvvetleri tarafından
"afaroz­la" cezalandırıldı/Ordu, sol görüşlü bile olsa subaylarına polisler tarafindan
işkence yapılmasını kabul edememişti.
Ziverbey Köşkü, "tarihsel işlevini" bitirdikten sonra sık sık ateşli tartışmalara konu oldu.
12 Mart döneminde bu köşke girebilen tek gazeteci Nimet Arzık oldu. Nimet Arzık, 27

--- Sayfa 132 ---
Mayısçdardan Numan Esin'e burada işkence yapıldığını duymuş ve bunu Faik Türünle
ko­nuşmak istemişti. Türün, Arzık'ın köşkü ziyaretine izin ver­Hîf    di. Memduh
Ünlütürk de Arzık'a odaları gezdirdi."
Peki, ama yerinin sır gibi saklı tutulduğu Ziverbey Köşkü ve orada "sorguculann"
tanınmamak için kurbanlarının gözlerini bağladığı işkenceler basına nasıl sızmıştı ?
12 Martta MiT istanbul Bölge Başkanı Necip Yusufoğ­hrydu.100Yardımcısı da Süleyman
Yenilmez'di. Darbenin ilk günlerindeki operasyonlar bu ikilinin yönetiminde yapılıyordu.
Necip Yusufoğlu Ankara'ya atandıktan sonra Ziverbey'in kontrolü Eyüp Özalkuş ve
ekibinin eline geçti.101
işte Ziverbey Köşkü'ndeki insanlıkdışı davranışların gazetelere girmesi, bu ekibe karşıt
olan Turan Deniz yandaşları
99Sıkıyönetim kalktıktan sonra Nimet Arzık artık yerini bildiği Ziverbey'e bir de Numan
Esin'le birlikte gitti. 27 MayısçıEsin, köşkütanıdı, Kendisinin hangi odada sorgulandı­
ğınıanlattı. Daha sonraki yıllarda da Uğur Mumcu "Bomba Davası" yazıdizisini
yazarken(Cumhuriyet, 9­13 kasım 1985.) köşküTalat Turhan'la birlikte ziyaret etti.
Köşkünönündeçektirdikleri fotoğraf Talat Turhan'ınKontrgerilla Cumhur/yeti
adlıkitabının kapağında yer
aldı.
100Necip Yusufoğlu'nun işkencecilerden biri olduğu daha sonraki yıllarda gazetelerde
yer aldı. Bkz.Hürriyet,30 ocak 1978.
101Bu ekibin, daha sonraki yıllarınünlüfilm yapımcısıo dönemin subayıÜmit Utku,
adıbazıyolsuzluklara ve provokasyonlara karışan Subayşahap Atalay, ABD'dejsğitim.
görmüşMehmet Erhan, Nezih Sarışgibi isimlerden oluştuğu basında yer
aldı(Aydınlık,2.8.1978).
sayesinde oldu. Onlara ise emekli Kurmay Albay Turan Çağlar102yardım etti. Kitabın
ilerleyen bölümlerinde tekrar karşılaşacağımız Turan Çağlar Yusufoğlu'ndan sonra
istanbul bölge başkanlığına gelen Turan Deniz'in yakın arkadaşıydı. Aynızamanda
Gazeteci Nimet Arzık'la da iyi tanışırdı.
Sorumlulara gelince;
Ziverbey Köşkü için önceleri, "istanbul'da MfTe ait bir yer" diyorlardı. Ama daha sonra,
"Ziverbey Köşkü nedir?" sorusu daha sık sorulur olunca yavaş yavaş itiraflarda bu­
lunmaya başladılar:
Faik Türün: "işkence iddialarına konu olan Erenköy, Ziverbey Köşkü'nde yapılan
soruşturmaya bir kez yarım saat katıldım. Burada MlTten gelen müşavirlerin görev
aldığını gördüm. MÎT, bilindiği gibi yan askeri bir örgüttür. Bu örgüt içinde büyük sayıda
sivil giyinmiş asker görev yapmaktadır. Burada gözaltına alınanların gözlerinin
bağlanması bu güvenlik elemanlarının tanınması için tedbir özelliğini gösterir."103
"Ben Kadıköy'deki köşkü Kontrgerilla örgütüne özel olarak hazırlattım."104
Turgut Sunalp: "Uygulanan sorgulama yöntemi özel bir teknik aslında. Özel olarak
yetişmiş insanlardır bunlar... Bir kıza copla tecavüz edildiği iddia edilmişti, iddia eden
kız da ciddi şekilde, ağır derecede komünistti. Özür dileyerek söylüyorum, taş gibi
delikanlı oğlanlar var elimizde, yirmi yaşında, yirmi bir yaşında. Yani kalkıp da bir kıza
bu yoldan işkence yapacaksa copa müracaat etmek ihtiyacını hisseder mi ? Yani bazı
şeyler var böyle mantıkla çürütülüyor. Benim bildiğim o köşkte bir tek tokat atılmıştır.
Bir asker kişiye."105
Memduh Ünlütürk: "Başta sıkıyönetim komutanı olmak üzere, yardımcıları Donanma
Komutanı Oramiral Kemal Ka­yacan. Kolordu Komutanı Korgeneral Turgut Sunalp,
MiT Müsteşarı Korgeneral Nurettin Ersin bölgedeki garnizon (102Emekli Kurmay Albay

--- Sayfa 133 ---
TuranÇağlar, 27 Mayıs'tan sonra kurulan SilahlıKuvvetler Birliği adlıhareketin istanbul
kesiminin imzaladığı1961 protokolüne katılmıştı.Çağlar, Talat Aydemir hareketlerinde de
yer almıştı.
103Hürriyet, 27ocak 1978.
104Yankı,1 temmuz 1993.
105Nokta, 3 kasım 1985. Sunalp'in söz ettiği tokat olayı, Talat Turhan'ın EyüpÖzal­
kuştarafından tokatlanmasıdır.)
komutanı Tümgeneral Rüştü Naiboğlu, bazı askeri savcı ve güvenlik kuvvetleri
yetkilileri sık sık buradaki çalışmaları izlemişlerdir. "106
Demirel ve Adalet Partisi, bütün bunları bile bile 1973'te Faik Türün'ün Kara Kuvvetleri
komutam yapılması için Genelkurmay Başkanı Semih Sancar'a baskı yaptılar. Ama iş iş­
ten geçmiş, Türün'ün emekliliğine, Eşref Akıncı'nın Kara Kuvvetleri komutanı
yapılmasına karar verilmişti.107Demirel ünlü "Dün dündür, bugün bugündür" sözünü de
Sancar'la yapılan £>u gizli görüşmelerin basına yansıması üzerine yapmıştı!
/'/
MiT'te mektuplar savaşı
"Gürler operasyonu"ndan sonra sıra MlTin yönetimindeki Korgeneral Nurettin Ersin
ekibini tasfiyeye gelmişti. Bir ara kesildiği sanılan "imzasız mektup furyası" yeniden
başlatıldı: Bu kez " l numaralı bildiri" başlığıyla.
"idealist MiT mensupları" diye başlayan " l numaralı bildiri", tüm MiT çalışanlarının
dolaplarına konmuş, cumhurbaşkanından başlayıp gazete bürolarına dek dağıtılmıştı.
şöyle diyorlardı idealistler:
"Vatanperver, namuslu insan kisvesi altında teşkilatın üst kademesinde görev alan
Nurettin Ersin, Recep Ergun, Rüştü Kazandağı, Hulusi Suman ve şürekâsı şahsî çıkarları
yolunda müstevlilerle işbirliği yapacak derecede pervasızca hareket ederek, servis
sırlarını uluorta her yerde anlatmaktadırlar. Hükûmetüstü bir teşkilat olan servisi şahsî
menfaat ve çıkarları uğruna, efkârı umumiye nezdinde taraf tutucu bir duruma
düşürmüşlerdir. Cumhurbaşkanlığı seçiminde oynanan komedi bunun bariz bir örneğidir.
Zaten hakkımız olan ve kafasızlıkları yüzünden bugüne kadar verilemeyen birkaç yüz
liralık yan ödemeyi temin edip, personelin karnını doyurdum diyerek, personelin
gözünün memleketin ve MiT'in gerçeklerini görmeyeceğini zanneden ve Faruk Gürler'i
tutup, Süleyman Demirel'in ve Semih San­car'ın telefonlarını dinleten, Naim Talu'ya
Ermeni çocuğu
106 Uğur Mumcu,Cumhuriyet, 13 nisan 1973.
107 Muhsin Batur,Anılar ve Görüşler, s.361.
dedirten, Fahri Korutürk'ün akıl hastası olduğu söylentisini çıkarttıran ve genel sekreteri
ile emir subayını MlTi idarede söz sahibi yapan Ersin, Ergun ve Kazandağı generaller
gaflet ve ihanetin içinde yüzmektedirler..."
MiT içinden bir grup, müsteşar ve üst düzey bazı görevlilerin kellesini istiyordu.
Müsteşar Nurettin Ersin tüm teşkilata yolladığı 14 haziran 1973 tarihli yazıyla bu
mektupların "malum mihrakların işi" olduğunu söyleyerek ortalığı yatıştırmaya çalıştı.
Hiram Abas ile Mehmet Eymür imzasız mektupları üreten bu "malum mihrakın"
Ankara'da, "Personel Güvenilirliği Daire Başkanlığı" olduğu kamsındaydılar.108Ne kadar
isa­batli bir "tahminse", başında bir albayın bulunduğu bu daire bir süre sonra kapatıldı!
Müsteşar tarafından durumdan haberdar edilen Başbakan Ferit Melen durumu idare
etmeye çalıştı. Ama Genelkurmay Başkanı Semih Sancar telefonlarının dinlenmesine
köpürmüştü.Zaten Ersin'in gitmesini isteyenlerle birlikte olan Sancar'ın öfkesini
dindirmek mümkün olmuyordu.

--- Sayfa 134 ---
Sonuçta ne mi oldu ? Ersin ekibi bu yeni saldın dalgasına dayanamayıp yenik düştü.
Temmuz 1973 sonunda Müsteşar Nurettin Ersin ile yardımcısı Recep Ergun kışlalarına
geri döndüler. Ersin Adana 6'ncı Kolordu komutanlığı, Recep Ergun Afyon yurtiçi
menzil komutanlığı görevine gönderildi. Aslında yükselemeyecekleri yerlere
atanmışlardı, ama şansları yaver gitti. Bir yıl sonraki Kıbrıs Barış Harekâtı, Ersin ile
Ergun'u109kurtardı, yükselişleri devam etti ve 12 Ey­lül'de de yıldızlan parladı.
MiT müsteşarlığına vekâleten Tuğgeneral Bülent Türker getirildi.
108 Mehmet Eymür,Analiz, s. 97.
109 Soner Yalçın'ın notu: Recep Ergun'la 1992 yılının ekim ayıbaşında mecliste bir
görüşme yapmıştım. O dönem MiT'in sivilleştirıleceği tartışmalarıvardı. Söylediklerini
not etmiştim: "MıT müsteşarıiçin hükümet herhalde uygun bir isim arıyor. Tabiîoraya
paraşütle gelecek bir insanıbilmek zor bir olay. Allah kolaylık versin gelecek kişiye.
Teşkilatıtanımak zordur. Orada yetişmeyen birinin işi gerçekten zordur. 1954 yılında
Hüseyin Avni Göktürk ile sonra Bükreş'te elçilik yaparken getirilen Celal Tevfik
Karasapan teşkilata hâkim o­lamadılar. Sadece odalarında oturdular." Recep Ergun o
günlerde ANAP milletvekiliydi. Ve MiT'in başına sivil bir kişinin getirilmesine
karşıydı...
Filistin'de öldürülen devrimciler
Hiram Abas ve ekibi operasyonlardan alınmış, Kontrespi­yonaj'daki işlerine geri
dönmüşlerdi. Ortadoğu sorunlanyla da "ilgilenmeye" devam ediyorlardı. Nuri Gündeş ise
1971'den beri hâlâ Beyrut'taydı.
Mossad, israil'in istanbul Başkonsolosu Efraim Elrom'un mayıs 1971'de öldürülmesi
olayından sonra Türk solu ve özellikle Filistin'de bulunan mensupları üzerinde çalışmaya
başlamıştı. Çok kısa bir sürede bu örgütlerin Filistin kamp­laftndaki silahlı eğitim
notlarından malî kaynaklarına kadar /elindeki bütün bilgileri MtTe ulaştırmıştı.Zaten o
sıralarda Beyrut ajan kaynıyordu. Eski bir Mossad ajanı olan Victor Ostrovski'nin
anlattığı ve Kanadalı Gazeteci Claire Hoy'un kaleme aldığıHile Ybiu110adlı kitap israil
gizli servisinin Filistin Kurtuluş Örgütleri içindeki haber sızdırma, yanlış yönlendirme,
servisten servise ajan devşirme, sabotaj, suikast, bilgi toplama ve ajan sokma gibi
faaliyetlerini ayrıntılarıyla anlatır. Dönemin içişleri Bakanı Suriye ve Lübnan'ı ziyaret
etmiş ve bölgedeki Türk "teröristlerin" teslim edilmesini istemişti Suriye Türklerin
ülkedeki varlığını inkâr etmiş, Lübnan hükümeti ise yakalayıp teslim edeceğine söz
vermişti. Beyrut'taki Türk devrimcilerinin kaldıkları evler sık sık baskına uğruyordu.
Filistin'deki Türk devrimcileri konusunda MfT­Mossad işbirliği, semeresini 21 şubat
1973'te çok kanlı bir biçimde verdi. Türkiye ihtilalci ışçi Köylü Partisi (TtlKP) üyesi
Bora Gözen ve arkadaşlarının bulunduğu Nahr El Bared Kampı'nı basan israil birlikleri,
kamptaki hemen herkesi katlettiler.11 ! MtT­Mossad ortaklığı Elrom'u kurtaramamış
olmanın intikamını mı alıyordu ? •
Bora Gözen, Kerim Öztürk, Cafer Topçu, Ali Kiraz, Gürol llban, şükrü Oktu, Ahmet
Özdemir ve Yücel Özbek, geceya­nsı aniden başlayan israil topçu ateşi altında neye
uğradıklarını anlayamadan parçalanarak can verdiler. Bombardı­
110 Türkçesi E Yayınlarıtarafından 1990'da yayımlandı.
111 O sıralarda Filistin'de bulunan CengizÇandar (halenSabah gazetesi yazarı) veşahin
Alpay (halenMilliyet gazetesi yazarı), kısa bir süreönce buörgütten ve kamptan ay­
rılmışlar ve Avrupa'ya geçmişlerdi.şans eseriölümden kurtulmuşlardı...
man sırasında Türklerin olduğu barakanın dışında nöbet tutan Faik Bulut ağır yaralı
olarak esir alındı.
Gecenin karanlığında Türklerin olduğu yeri elleriyle koymuş gibi bulan israillilerin

--- Sayfa 135 ---
baskını, tipik bir ortak operasyon biçiminde hazırlanmış ve planlanmıştı: önce her türlü
istihbarat yapılmıştı, kamptakiler isim isim biliniyordu, silah ve cephane durumları
hakkında bilgi alınmıştı, operasyondan bir süre önce yavaş yavaş boşaltılmaya başlanan
kamptaki Türklerin savunması zayıftı ve bölge hakkında bilgileri yoktu, dahası kampın
Filistinli yöneticileri arasında silah ve uyuşturucu kaçakçısı olan "köstebekler" vardı.
Operasyondan yaralı olarak kurtulup israil'e götürülen Faik Bulut, bütün bunları tu­
tukluluğu sırasında öğrenecekti, hatta kendisini sorgulayanlar kamptaki Türklerin
fotoğraflarını bile göstermişlerdi.112
MÎTln Martı Operasyonu
Hiram Abas ekibi aralık 1972'de Mehmet Erel adında bir şüpheliyi sorgulamıştı. Mehmet
Erel geçmiş yıllardaki bir MAH­CIA ortak operasyonunda kullanılmıştı. Ama 1958 yı­
lından beri Bulgaristan'la çok sıkı iş ilişkileri vardı ve o zamandan beri Bulgar casusu
olduğundan kuşkulanılıyordu. Sorgulamayı Hiram Abas'ın görevlendirdiği Mehmet
Eymür yaptı. Mehmet Erel bütün sorulan yanıtladı ve 70­80 sayfalık ifade verdi.113
Bu ifadeden, takip şefliği ve sorgu bürosu amirliği gibi önemli görevlerde bulunmuş
"şemsi Bey" adındaki MiT mensubunun Bulgarlarla ilişkileri; Bulgarların, sağcı­lslam­cı
ilim Yayma Demeği'ne para ve silah yardımı yaptıkları gibi bilgiler almışlardı. Mafyayla
ilgili bazı bilgilere de ulaşmışlardı, ı14
112Faik Bulut,Filistin Rüyasıadlıkitabında bu olayıtüm ayrıntılarıyla anlatır.
113Mehmet Eymür bu sorgudanşöyle söz eder: "Onun kibarlığı, bizim de ona kibar
davranmamıza neden oluyordu"(Analiz, s. 100). Demek ki MiT'in sorgulamalarında
"kibar davranmak" istisnaydıl
114Mehmet Erel'in ifadelerinde Bulgar istihbaratına tanıştırdığıkişiler arasında Olga­çay
adlıbir diplomatın da adıgeçiyordu. Büyükelçi ismail Berdük Olgaçay bunu dört yıl
sonraöğrendi ve emekliliğinde yazdığıTasma//Çekirgeadlıkitapta, Hiram Abas ve Meh­
met Eymür'ü, ClA'nın Türkiye istasyonşefi Paul Henze'in adamlarıolmakla ve masonluk­
la itham etti.
Türkiye'de, önceleri sigara, viski, oyun kağıdıyla başlayan kaçakçılık, giderek demir, sac,
dövizle büyümeye başlamış, nihayet uyuşturucu ve silaha el atmıştı. Uluslararası boyut
kazanmaya başlamıştı.
Darbe yapanlar rejimi korumak için harekete giriştiklerini göstermek ve sadece
solcuların üzerine gitmediklerini ispat etmek için, 12 Mart Askeri Darbesi'nde de yeraltı
dünyasının ünlü isimlerini gözaltına aldılar.
Haziran 1973'te istanbul Sıkıyönetim Komutanı Faik Tu ­rün "Babalar Operasyonu"
yapılmasına karar verdi. MiT ile Malî şube ortaklığında yapılan ve Mehmet Eymür'ün de
katıldığı "Martı OperasyomTnda, yeraltı dünyasının ünlü isimleri gözaltına alınıp,
sorgulandı, ev ve işyerlerinde aramalar yapıldı. Aramalarda birçok bürokrat, subay ve
emniyetçinin ünlü babalarla çekilmiş fotoğrafları, mektupları, kartvizitleri bulundu.
Daha da önemlisi, o zamanlar istanbul emniyet müdür yardımcısı olan şükrü Balcı'nın
mafyayla ilişkisi olduğu ortaya atıldı. Tutuklanan mafya babalarının ifadelerinde, şükrü
Balcı'nın Hüseyin Uğurlu, oğullan Abuzer ve Mustafa Uğurlu, silah kaçakçısı Zihni ipek
ve silah ve uyuşturucu kaçakçısı Mahmut Karaduman gibi yeraltı dünyasının ünlü­
lerinden rüşvet aldığı, bazı suçlarına ve Bulgaristan'dan kaçak silah getirmelerine göz
yumduğunu söylediler.
işte tam bu noktada Faik Türün şükrü Balcı'yı korumak üzere soruşturmaya müdahale
etti. Bu müdahale fezlekeye şöyle geçti: "Aynı tarihlerde istanbul Sıkıyönetim Komutanı
Orgeneral Faik Türün, soruşturmayı yapanlan makamına çağırarak o anda ıstanbul
emniyet müdür muavini olan şükrü Balcı'nın aşın sola karşı çok darbe vurmuş bir kimse

--- Sayfa 136 ---
olduğunu, yolsuzluklarının duyulması halinde bunun sol mihraklarca istismar
edilebileceğini belirterek, şükrü Balcı ile ilgili kısımların ifadelerden çıkarılmasını, ayn
bir dosya haline getirilmesini, kendisinin idarî soruşturma açtırarak neticesinde şükrü
Balcı'yı cezalandıracağını belirtmiştir. ışlemler sıkıyönetim komutanının talimatı
doğrultusunda geliştirilmiştir."115
115 Birinci MıT Raporu'nun ekleri, Belge­5:şükrüBalcı'ylaügüiıÇyazışma.
Korgeneral Türün, şükrü Balcı hakkındaki iddiaların mahkemeye intikalini işte böyle
önledi. Sonra da tahmin edileceği gibi hiçbir soruşturma yapılmadı, hatta Balcı terfi
ettirildi.116
Öteki sanıklar çeşitli ağırcezalara çarptınldılarsa da, bir yıl sonra 1974 affindan
yararlanarak serbest kaldılar.
"Martı Operasyonu" bazı "ilk"lere yol açtı:
Cezaevine konulan babalar ileri tarihlerde silah ticaretine girişecekleri örgütlerle ve
liderleriyle ilk kez burada tanıştılar.
MiT ve Türk Silahlı Kuvvetleri yeraltı dünyasını ilk kez bu operasyonda yakından
tanıdılar.
Fazla da samimi oldular; yeraltı dünyasının ünlü isimlerinden Oflu Hasan (Cevahir)
öldüğünde Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay'ın oğlu Dr. Atilla Sunay117cenazeye çelenk
gönderecekti...
Babalar Operasyonu, uzun yıllar sürecek bir çatışmanın da başlangıç noktası oldu: MiT
ile Emniyet'in bugüne kadar birbirlerini suçlayagelmelerinin ilk kıvılcımı atıldı.
Emniyet, MfTin yasal olarak böyle bir operasyona yetkisi olmadığını söyledi. MiT ise
yeraltı dünyasıyla ideolojik örgütlerin ve diğer ülkelerin istihbarat teşkilatlarının içli dışlı
olduklarını söyleyerek mafya operasyonlarının kendilerinin eylem sahasına girdiklerini
belirtti.118
Ecevlfln telefonu MfT üzerine kayıtlı!
Ferit Melen Hükümeti istife edince, Ecevit ile Demire! yeni başbakan konusunda
anlaşamadılar. Aynca Demirci, Ecevit'in "fikir suçlularınınaffı" önerisine sıcak
bakmıyordu. AP ile CHP arasındaki diyalog koptu. Demirci, Turhan Fey­zioğlu'nun
CGP'siyle (Cumhuriyetçi Güven Parti) anlaşarak
(116 Bu olayın tekrarı12 Eylül 1980 Askeri Darbesi'nde aynen yaşanacaktır, istanbul
Emniyet MüdürüşükrüBalcıVıbu kez istanbul 1. Ordu KomutanıOrgeneral
NecdetÜruğkoruyacaktır.
117 CumhurbaşkanıCevdet Sunay'ın oğluDr. Atilla Sunay daha sonraki yıllarda Ame­
rikan vatandaşıolup, buülkede yaşamaya başladı.
118 Bu tartışma 1983'tekiıkinci Babalar Operasyonu'nda, 1987'deki Birinci MıT
Raporu'nda ve 1996'dakııkinci MıT Raporu'nda da sürmüştür. ")
Naim Talu'yu başbakanlığa getirdi. 14 ekimdeki seçimlere bu hükümetle gidildi.
Ağustosta Muhsin Batur ile Faik Türün de emekli olunca TSK açısından 12 Mart bitmiş
oldu.119
Seçimlere katılacak "yeni" bir parti vardı: Necmettin Er­bakan'ın Millî Selamet Partisi
(MSP). Erbakan, Millî Nizam Partisi'nin (MNP) Anayasa Mahkemesi tarafından kapatıl­
masından sonra isviçre'ye gitmişti. 12 Martçılar AP'nin tek başına iktidara gelmesini
istemiyorlardı. Aynca radikal Is­Jörn'ın reformcu islam'la önlenebileceğini
düşünüyorlardı.7 Bu nedenlerle Erbakan'ın Türkiye'ye dönüp parti kurmasını uygun
görüyolardı. Orgeneral Muhsin Batur ile Orgeneral Turgut Sunalp isviçre'ye gidip
Erbakan'a "dönerse başına bir şey gelmeyeceği" güvencesini vermişlerdi.12 ° Erbakan da
bu güvenle, Türkiye'ye dönerek 11 ekim 1972'de Millî Selamet Partisi'ni kurdu.

--- Sayfa 137 ---
CHP'nin AP'yle "af" konusundaki anlaşmazlık sonucu hükümet dışında kalması, seçim
kampanyasında işine yaradı. Ecevit mayıs ayı sonlarında "MlTin ne yaptığı karanlık­
tadır"121diyerek karanlık güçlere karşı mücadele sinyali verdi. Seçim kampanyası
boyunca işkencecilerden ve kontrgerilladan hesap sorulacağı konularını işleyen CHP,
seçimlerden birinci parti olarak çıktı.
14 ekimde yapılan seçimlerde CHP 186, AP 149, MSP 49, DP 45, CGP 13, MHP 3, BP l
sandalye kazandılar. CHP­MSP'yle koalisyon hükümeti kurdu, Ecevit ilk kez başbakanlık
koltuğuna oturdu.
Koalisyon ortaklan siyasî af konusunda anlaştılar. Hem sağ hem de sol görüşten siyasî
tutuklulara af çıkarılacaktı.
Askerî hapishaneler de çok hareketliydi. Siyasî tutuklular, af çıkacağından emin, hani
hani eşyalannı topluyor, valizlerini hazırlıyorlardı. Tutuklu aileleri üç yıla yakın süredir
119 Bir sûre sonra Batur CHP'ye, Türün AP'ye girdi, ilerleyen bölümlerde bu ikilinin
1980 cumhurbaşkanıseçimlerinde yine karşıkarşıya geleceklerini göreceğiz.
120 Soner Yalçın,Hangi]Erbakan, s. 77, 76.
121Hürriyet,27 mayıs 1973.
hasret olduklan evlatlarının, eşlerinin özledikleri yemekleri pişirmek için kollan sıvadılar.
Ama kamuoyu henüz MSP'nin oyunlarının tadını tatma­mıştı. CHP çiçeği burnunda
ortağına karşı iyi niyetle doluydu.
Bu yüzden önce Türk Ceza Kanunu'nun 163. maddesinden yatanların, yani şeriat düzeni
kurmak isteyenlerin affının görüşülmesini kabul etti.
163. madde affi göz açıp kapayıncaya kadar geçti genel kuruldan.
Sıra 141., 142. ve 146. maddelerden yatanların, yani solcuların affına gelmişti.
Ama o da ne ?
MSP sıralan bomboştu.
Erbakan ve arkadaştan istediklerini elde ettikten sonra sırra kadem basmışlardı.
Çoğunluk sağlanamadığından solcu tutukluların affı gerçekleşememişti.
Daha "balayı günleri" dolmadan ortağının ilk ihanetine uğrayan CHP, Anayasa
Mahkemesi'ne başvurdu.
Yüksek Mahkeme'nin karan eşitsizliği ortadan kaldırdı.
Solcu tutuklular da üç ay gecikmeyle, haziranda hapisten çıktılar.
Af sorununu çözen Başbakan Ecevit'in gündeminde MiT vardı.
Seçimlerden kısa bir süre sonra, Madanoğlu davasında Mahir Kaynak'ın MiT ajanı
olduğunun açığa çıkmasına Ecevit'in tepkisi sert olmuştu.Yankı dergisine verdiği
demeçte: "Önemli devlet kuruluşlarının kışkırtıcı ajan kullanmak gibi hiçbir demokratik
hukuk devletinde kabul edilemeyecek bir huydan ve uygulamadan henüz vazgeçtiklerine
güvenmiyoruz. Vatandaşlar, kışkırtıcı ajanlara karşı uyanık olsun" diyordu.
Sanki bu demeç bekleniyormuş gibi eşzamanlı olarak CHP Genel Merkezi'ne Ecevit'in
telefonunun dinlendiği yolunda bir ihbar geldi. CHP'lilerin yaptığı araştırma sonucu
Ecevit'in makam telefonunun MlTin üzerine kayıtlı olduğu ve faturalarının MiT
tarafından ödendiği anlaşıldı. Soruşturmalar uzadıkça uzadı. Sonunda Ecevit, "gizli saklı
faaliyetleri olmayan politikacıların konuşmalarının dinlenmesinin sakıncası olmadığı"
gibi bir görüş ortaya koyunca skandal unutulmaya terk edildi.122
Bu olaydan iki ay sonra Talat Turhan, 11 şubat 1974'te Başbakan Bülent Ecevit'e bir
mektup göndererek, Erenköy'deki Ziverbey Köşkü'nde işkence gördüğünü yazıyor, iş­
kencelerin sorumlusu olarak Sıkıyönetim Komutanı Faik Türün ile Tümgeneral Memduh
Ünlütürk'ü suçluyordu.
Seçim meydanlarındaki sözlerinin tersine, artık "geçmişe sünger çekmeye" karar vermiş

--- Sayfa 138 ---
olan Ecevit, konunun üstüne I ^gitmedi.
Ama o ne kadar kaçarsa kaçsın kontrgerilla konusu peşini bırakmıyordu.
ABD parayı kesince...
Başbakan Ecevit temmuz ayında Genelkurmay başkanının şaşırtıcı bir talebiyle karşı
karşıya kaldı. Orgeneral Sancar örtülü ödenekten "birkaç milyon lira" istiyordu.
Ecevit anlatıyor: "O yıllarda milyonlar büyük paraydı, benden istenen miktar da örtülü
ödenekteki paranın tümüne yakındı. Genelkurmay'dan bu paranın ne amaçla istendiğini
sordum. 'Özel Harp Dairesi için istiyoruz' yanıtı geldi. Öyle bir resmî dairenin ozamana
kadar adını bile duymamıştım. şimdiye kadar bu dairenin ihtiyaçtan nereden kar­
şılanıyordu diye sordurdum. O zamana kadar bu dairenin tüm giderlerini, bir gizli
ödenekle ABD'nin karşıladığı, ancak artık ABD'nin bu katkıyı kestiği bana bildirildi. Bu
dairenin, Özel Harp Dairesi'nin nerede bulunduğunu sordum. 'Amerikan Askerî Yardım
Heyetiyle aynı binada' yanıtını aldım. Bu yanıtlar beni hayrete düşürdü ve
kaygılandırdı."123
Millî Savunma Bakanı Hasan Esat Işık, Paris ve Moskova büyükelçiliklerinde bulunmuş
deneyimli bir diplomat ve
122Faruk Bildirici,Gizli KulaklarÜlkesi, s. 67.68.
123Ecevit bu sözleri, Kenan Evren'in 1990'daMili/yene yayımlanan, sonra da kitap
olarakçıkanAnılar'makarşı,Milliyette kasım 1990'daçıkan yazıdizisinde söylüyordu. Bu
yazıdizisi de daha sonraKarşıAnılar adıylakitap oldu. Ancak, yine Ecevit ile Sancar ara­
sındaki bu görüşme, dahaönce Cüneyt Arcayurek'in 1985'te yayımlananDemokrasinin
Sonbaharıadlıkitabında yer almıştı(s. 372).
devlet adamı olduğu kadar cesaretiyle de tanınırdı. Paris büyükelçiliği sırasında
başkonsolosluktaki bir ğöcevlinin sürekli olarak Paris'teki öğrencileri jumaüediğini,
büyükelçilikteki MiT tarafından atanmış bir kişinin de raporlarını doğrudan Ankara'ya
gönderdiğini 'saptadı. MiT görevlisinin direkt ilişkisini kesti ve her türlü yazışmanın
kendisinden geçeceği ilkesini uygulatarak MfTe karşı koydu.
Hasan Işık, temmuz ayı başında bir gün ok gibi Devlet Bakanı ismail Hakkı Birler'in
odasına daldı. Gerisini Birler anlatıyor: "Onun kızgınlığı, sevinci ve coşkusu hep çok
abartmalı olurdu. 'Özel Harp Dairesi kucağımıza düştü' dedi, 'biliyorsun bu daireyi
Amerika kurmuştur. Kontrgerilla örgütü bu daireye bağlıdır. Millî Savunma Bakanhğı'nın
bu gizli örgüt üzerinde hiçbir denetimi yoktur. Örgütün talimatı da Amerika'dan gelir.'
Kıbrıs çıkartması dolayısıyla Amerika Türkiye'ye kızdığı için dairenin tahsisatını
ödememiş. Özel Harp Dairesi bu durumda Millî Savunma'dan bütçe istemek zorunda
kalmış. Hasan Bey bu konuyu Bülent Ece­vit'e açmış, o da 'Ne istiyorlarsa verelim,
gerekirse meclisten ek bütçe alırız' demiş. Sayın Işık bu konuda çok heyecanlıydı, bana
'Sen benim yanımda olacak mısın, olmayacak mısın' diye sordu. 'Bunların ne olduğunu
artık öğreneceğiz, Özel Harp Dairesi'ni kontrolümüze almak için bundan daha iyi fırsat
olamaz. Bütçelerini karşılayacağım, ama bir şartla, bunların girdisini çıktısını
öğrenmeliyiz. Kimler yönetiyor bu örgütü ? Asıl amaçları nedir ? Örgüt nasıl çalışıyor ?
MtTle ilişkisi nedir ? Personel durumu nedir. Amerika'dan nasıl ödenek alıyorlar? Bütün
bunları bilmeden beş para veremeyiz.' Ben, 'Elbette Hasan Bey, sizin yanınızdayım'
dedim.
Akşam birlikte konuta gittik. Hasan Bey konuyu açtı. Bülent Bey, 'Evet' dedi,
'Jusmmat124sorunu. (Özel Harp Daire­si'ne Jusmmat deniyordu.) istedikleri parayı
vereceğiz, ama önce onlar bizim istediğimiz bilgileri versinler.'
124Truman Doktriniçerçevesinde Türkiye'de 10 ağustos 1947 yılında "Amerikan As­
kerîYardım Kurulu" (Jammat) kuruldu. Kurul adını1958 yılında "ABD AskerîYardım

--- Sayfa 139 ---
Kurulu" (Jusmmat) olarak değiştirdi. Amerikalılar kurula büyükönem veriyorlardı,
başında hep tümgeneral bulunduruyorlardı. 1965 yılında Seferberlik Tetkik
Kurulu'nun,Özel Harp Dai­resi'ne dönûşmesiy'" Ankara'da aynıbinada "hizmet" verdiler.
Jusmmat'ın ayrıca, Genelkurmay içinde de bir odasıvardı!
Hasan Bey bu karan Özel Harp Dairesj'ne iletti, ama bir türlü onlardan istediğimiz
bilgiler gelmedi. ışi uzattıkça uzattılar. Sonunda 12 ekimde Ecevit istifa etti. Bu sorun
nasıl sonuçlandı, ne ben öğrenebildim ne de Hasan Bey !"125
Ecevit Türkiye Cumhuriyeti başbakanının ozamana kadar haberi olmadığı, devlet
belgelerinde adı geçmeyen, ABD'den gelen gizli ödenekle ve ABD Askeri Yardım Kuru­
lu'yla aynı binada çalışan bu dairenin işlevleri ve kuruluş biçimi hakkında bilgi istedi.
Başbakan Ecevit ile Millî Savunma Bakanı ışık'a brifing verecek olan ÖHD'ciler, önce
brifingin yapılacağı Başbakan­lıkJ46nutu'nun duvarlarında mikrofon bulunup
bulunmadı­ğîni anlamak için elektronik aygıtlarla iyice taradılar!
Yine Ecevit anlatıyor: "Bilgi vermek üzere rahmetli Semih Sancar'la o sırada Özel Harp
Dairesi başkanı olduğunu öğrendiğim Tuğgeneral Kemal Yamak ve bir iki subay geldiler.
Anlattıklarının özeti şu idi: ÖHD, Türkiye'nin veya bir kısım topraklarımızın düşman
istilasına uğraması durumunda, istilacılara karşı gerilla yöntemleriyle ve her türlü yeraltı
etkinliğiyle mücadeleye hazırlanmak üzere kurulmuştu. Adları gizli tutulan bazı
Vatansever gönüllüler' Özel Harp Daire ­si'nin sivil uzantısı olarak çalışmak üzere ömür
boyu görevlendirilmişlerdi. Gereğinde bu gönüllü sivil vatanseverlerin kullanmaları için
de Türkiye'nin bazı yerlerinde gizli silah depolan oluşturmuşlardı."
Edindiğimiz bilgilere göre Özel Harp Dairesi, Rum baskısına karşı Kıbns'taki Türk
direnişiyle ilgili bazı işlevler de üslenmişti. O yüzden sorunun üzerine gitmeyi, Kıbrıs
Banş Harekâtı sonrasına ertelemek zorunluluğunu duyduk. Fakat Kıbns Banş
Harekâtı'nın hemen ardından hükümetten aynldık."126
Kıbns Harekâtı yüzünden kapanan ÖHD konusunun daha çok uzun yıllar konuşulacağını
ilerleyen bölümlerde göreceğiz.
Son bir noktayı, daha belirtip geçelim. Ecevit, ÖHD'nin üzerine Kıbns Harekâtı
yüzünden gidemediğini belirtirken şunu vurguluyordu: "Diyorlardı ki, Rum tarafında
Özel Harp Daire­si'nin adandan varmış, onlardan bilgi alınıyormuş. Oysa bunlarla
harekât sırasında telsiz irtibatı bile kuramadık."127
Kıbrıs'ta istihbarat savaşı
FransızLe Monde128gazetesi, Kıbns'ın süper güçler için taşıdığı önemi şöyle yazmaktaydı:
Adadan gelen son haberler, ABD, ingiliz ve Sovyet gizli istihbarat teşkilatlarının
amans  bir mücadeleyi sürdürdüklerini belirtmektedir. Kıbns kaynaklarının bildirdiğine
göre, ingiliz gizli servisi ve ünlü CIA, adanın Kirenya bölgesindeki Karavas'ta kurmuş
olduklan büyük dinleme merkezlerinden Ortadoğu'daki bütün radyofonik yayınlan
izlemektedirler. Buna karşılık Sovyetler Birliği'nin Lefkoşa Elçiliği'nde olağanüstü kabul
edilecek sayıda diplomat bulunmaktadır. 60 diplomat görev yapmaktadır. Bu kimselerin
çoğu gizli ha­beralma uzmanıdır ve görevleri adadaki ingiliz askeri üssü ile israil'i
sürekli tarassut altında tutmaktır."
Kıbns konusunda Yunanlılar da ikiye bölünmüştü: Gri­vas (arkasında ABD ve israil
desteği vardı) Kıbns'ı Yunanistan'a bağlamayı amaçlarken, Makarios (arkasında Sovyetler
Birliği ve Araplar vardı) Kıbns'ın bağımsızlığını hedef almaktaydı. ABD Dışişleri eski
bakanı Henry Kissinger anılarında söyle diyordu: "Makarios'a baydmadığımız doğruydu.
Ama onu devirmek için plan yapmadık. Kıbns'ı Doğu Bloku'na sokmak istemesinden
endişe duyduğumuz ise doğrudur. Castro olduğu için değil, her iki süper devleti birbirine
karşı kullanmaya çalıştığı için."129

--- Sayfa 140 ---
NATO'nun hedefi ise Ortadoğu'nun en stratejik adasını ne olursa olsun, şemsiyesi altında
tutmaktı... Bu nedenle Makarios Üe Türkiye'nin ittifak yapmasından korkuluyordu.
Çünkü Türkiye o yıllarda geçmiş dönemlere oranla biraz daha bağımsızlıkçı bir dış
politika izliyordu... Türkiye'nin Kıbns'a müdahalesinden 25 yıl sonra yazılan bir kitap
ise, 1960'lı ve 1970'li yıllarda Kıbns üzerinde oynanan başka bazı oyunlan
aydınlatıyordu.
Brendan O'Malley ve lan Craig adlarında iki ingiliz gazeteci bu yıl yayımlanan
kitaplarında, 1964'te yapılan gizli bir Amerikan­lngüiz planını aydınlatıyorlardı. ABD ile
ıngiltere 1960'tan beri Kıbns'ın "kontrollü olarak bölünmesinden" yanaydılar ve "kendi
üsleri ve dinleme faaliyetlerini sağlama almak için Ingitere'nin çekilme ihtimaline karşı
her zaman Tür­kivenin bir miktar toprağı kontrol etmesinden yanaydılar." Plana göre
Rumlar Enosis ilan edecek, Türkler de ABD'ye üs garantisi karşılığında belli bir bölümü
işgal edebilecekti.
Bu nedenlerle, Kissinger'ın 1974'te "Watergate Skanda­h'yla boğuşurken Kıbns'la fazla
uğraşamadığT açıklaması doğru değildi. Kissinger, Ecevit'i arayıp surdan söylemişti:
"Köprübaşını ele geçirdiniz. Takviye güçleriniz de adaya çıkmak üzere. Ateşkes ilan
ederseniz yine de güçlerinizi yığmayı sürdürebilirsiniz."
Yunanistan'daki Albaylar Cuntası 15 temmuz 1974'te Kıbns Cumhurbaşkanı Makarios'u
devirip yerine EOKA'cı Nikos Sampson'u130oturttu. Bunun üzerine Başbakan Ece­vit,
Londra ve Zürich anlaşmalarından doğan müdahale hakkının kullanılması için
ingiltere'nin işbirliğini aradı. Bundan bir sonuç alınamayınca, Türk Silahlı Kuvvetleri 20
temmuz 1974 günü Kıbns'a çıktı.
Askeri harekât iki aşamalı planlanmıştı. Birinci aşama bir köprübaşı tutulup, diplomatik
görüşmelerle sonuç almaya çalışmaktı. Cenevre'de yapılan banş görüşmelerinde Kıbrıslı
Rumlar oyalama taktiği kullanmaya başladılar. Bu arada Kıbns'taki Türk birliklerinin
önüne mayın döşendiği haberleri gelince, ikinci aşama, yani elde edilen bölgenin geniş­
letilmesi harekâtına girişildi. 14 ağustosta ilerlemeye başlayan Türk birlikleri adanın
yüzde otuzdan fazla bir kısmını kontrol altına aldıktan sonra durdular.131Kıbns'ta o gün
Türkiye'nin yarattığı fiilî durum günümüze kadar süregeldi.
130Sampson, sahibi olduğuMahi (Savaş) adlıgazetede darbeden 25 yıl sonra yaz­
dığıyazıda cunta tarafından kullanıldığınıitiraf etti.(Hürriyet,16.7.1997.)
131Mehmet Ali Birand, 30Sıcak Günadlıkitabında Kıbrıs Müdahalesi'ni gün gün an­
latmaktadır. Milliyet Yayınları.
Türkiye, dış istihbarata en çok gerek duyduğu Kıbrıs Müdahalesi sırasında iç politikayla
ve kendi iç çalışmalarıyla uğraşan MlTten bir,verim alamamıştı. MÎTin dış istihbarattaki
zayıflığı ve yabancı servislerin yanıltıcı etkilerine açık hale gelmesi nedeniyle istihbarat
daha çok Genelkurmay çevresine akmaya başlamıştı. Siyasîler de MlTe güvenmez
olmuşlardı. Harekât sırasında ne MtTin ne de ÖHD'nin çalışmaları hükümet tarafindan
yeterli görülmemişti. Harekât büyük ölçüde Genelkurmay istihbaratına ve Dışişleri
Bakanlığı'nın sağladığı açık istihbarata dayanılarak yürütülmüştü.
MtT müsteşarının kuşkulu ölümü
Kıbrıs Savaşı olanca sıcaklığıyla sürerken ve yeterli istihbarat alınamazken, MıTin
başında hâlâ vekâleten Bülent Türker vardı.
MiT müsteşarlığına kimin getirileceği tartışmaları altı aydır sürüyordu.
Sonunda bir isim üzerinde uzlaşma sağlandı:
MıT müsteşarlığına 28 şubat 1974'te emekli Koramiral Bahattin Özüiker getirildi. 1914
istanbul doğumlu olan Ba­hattin Özüiker, 1933'te Harp Okulu'ndan mezun oldu. ABD'ye
Türkeş'le birlikte giden ilk subay ekibindendi. 27 Mayıs'tan önce kurulan "Silahlı

--- Sayfa 141 ---
Kuvvetler Birliği" örgütü üyelerinden ve 21 ekim 1961 ihtilal bildirisini imzalayanlar­
dandı. 1964'te donanma komutanlığı, 1966'da Genelkurmay istihbarat başkanlığı yaptı.
Koramirallikten emekli oldu.
Cumhurbaşkanı Fahri Korutürk kendisi gibi denizci olan Özülker'i müsteşarlığa getirmek
için tam altı ay mücadele vermek zorunda kalmıştı.
Özüiker geldiğinde, Fuat Doğu'nun son zamanlarında başlayan ve bütün bir Nurettin
Ersin döneminde süren kavgalar dinmemişti.
Teşkilat içinde sürüp giden çalkantılar 1970'lerin başında Beyrut'ta başlayan bir
çatışmanın, Hiram Abas­Nuri Gündeş kavgasının yeniden tutuşmasının da habercisi
gibiydi.
Hiram Abas'a ağustos 1974'te Beyrut'a gitme görevi verildi. Nuri Gündeş Beyrut'tan
dönerken, bu kez de Hiram Abas tekrar oraya gidiyordu.
Anımsarsanız 1970'te de Hiram Abas dönerken, Nuri l  Gündeş Beyrut'a gitmişti. Ne
hikmetse hiçbir zaman ikisi aynı anda Beyrut'ta olamadılar. Sanki görünmeyen bir el,
Ü   ikisinin aynı bölgede bir arada çalışmasına izin vermiyordu! •>,   Sanki Hiram Abas
istanbul'da olduğu için, Gündeş, Beyrut dönüşü Ankara'ya atanıyordu!
Nuri Gündeş, Ankara'da personel daire başkanlığına getirilmişti.132 Daire başkanlığına
terfi ederek gelmişti, çünkü Beyrut'a gitmeden önce istanbul bölge başkan yardımcı­
sıydı.PU yüzden yakınlarına, "Hiram Abas Beyrut'tan kovu'­' larair döndü, ben üstün
başarıyla geldim" diye övünüyordu. Hiram Abas bu çok kısa süreli görev için Beyrut'a
giderken yanında Mehmet Eymür de vardı. EOKA'nın ve Kıbrıs Rum Kesimi'nin
bölgedeki faaliyetleri, Filistin Kurtuluş Ör­gütü'yle (FKÖ) ilişkileri, Filistin'den Kıbrıs'a
silah ve cephane sevkiyatı hakkında bilgi toplamaları gerekiyordu.
Mehmet Eymür anlatıyor: "Herkesin birbirini vurduğu Beyrut'a giderken bize bu kritik
görev emrini veren zamanın Müsteşarı rahmetli emekli Amiral Bahattin Özüiker sanki
geri dönmeme ihtimalimiz varmış gibi sarılıp bizi öpmüş, sırtımızı sıvazlamıştı. Hiram
Bey'i babası Abbas Kaptan'dan, beni ise Bahriyeli olan dayılarım dolayısıyla tanıyordu.
Her ikimizle de şakalaştı. Bana, 'Ne o bıyıklar öyle; manavlara dönmüşsün' diye takıldı.
Yanından ayrılır ayrılmaz bıyıklarımı kestim."
O tarihlerde Hiram Abas da favori bırakıyordu. MiT Müsteşarı Özüiker, onun da
favorilerine takıldı mı bilmiyoruz. Mehmet Eymür devam ediyor:
"Bu seyahatte Beyrut Elçiliği Konsolosu Bilge Erol'la tanıştık. Renkli bir kişiliği olan
Dışişleri'nin 'Korkunç Yengesi' ile dostluğumuz, takip eden yıllarda da devam etti. Onun
dostu olmak her zaman düşmanı olmaktan daha iyiydi. Bir kez hışmına uğradım ve
birbirimize girdik, ama sonra ilişkimiz düzeldi."1^
Bilge Erol da ilişkiyi doğruluyor; "Hiram Abas'ı 1974­
132 Nuri Gündeşpersonel subayıydı. Genelkurmay'da protokolşubesinde deçalışmış,
orada enüst düzey subaylara yakın olmuştu.
133Mehmet Eymür,Analiz, 1976, s, 106.
1976 yıllan arasında Beyrut Büyükelçiliği'nde Konsolosluk şubesi'ni tedvir ettiğimzaman
tanıdım. Kendileri Beyrut Büyükelçiliği'nde benden önceki dönemde görev almışlar ve
görevi bugün meşhur bir isim olan Nuri Gündeş Albay'a teslim etmişler. Biz bir müddet
sonra eşimin bıçaklanması dolasıy­la 1975 ekim ve kasımında Hacettepe Hastanesi'ne
geldiğimiz dönemde, Hiram Abas ve Mehmet Eymür ikilisinin, teşkilattaki mevcut
kumanda merkezi ile çok büyük sancılan
olduğunu kendilerinden dinlemiştik." X
Bu nottan sonra tekrar dönelim Müsteşar Bahattin Özül­ker'e; "Arnavut Bahattin" olarak
bilinen Müsteşar Özülker, Kemalist yanıyla tanınan, kısa süreli görevi sırasında kendisini

--- Sayfa 142 ---
teşkilata sevdirmiş bir müsteşardı. Göreve MıTin olaylara bakışını eleştirerek başlamıştı.
MiT'in olayların kaynağında hep solculan gören tutumunu beğenmiyordu. Ona göre en
büyük ve yakın tehlike ilticaydı.134
Hükümetler, Genelkurmay ve başta CIA olmak üzere müttefik istihbarat örgütleri, ne
Islamî ne de MHP gibi milliyetçi örgütler hakkında bilgi istiyordu. Örneğin, CIA'nın tek
öğrenmek istediği Türkiye'deki sol hareketlerdi. CIA bu yıllarda MiT'ten hep sol
örgütlere ilişkin raporlar istiyordu.
Müsteşar Özülker MlTin önceki tutumlarını eleştiren bir rapor hazırladı. Bu raporu
yazdıktan bir hafta sonra, 26 eylül 1974'te, bir denetleme için gittiği Samsun'daki otel
odasında ölü bulundu. Yanında, 12 Mart'ta istanbul bölge başkan yardımcısı olan,
Kızıldere Operasyonu'na da katılmış bulunan, o sırada Ankara bölge başkanı emekli
Albay Süleyman Yenilmez vardı.
Olayla ilgili olarak görüşlerine başvurduğumuz üst düzey yöneticilikten emekli iki MiT
mensubu ölümün kuşkulu olduğunu belirttiler: "Bir ilaç var çaya atılıyor. Üç dakika için­
de kalp krizi geçirtiyor, ve arkasından ölümü getiriyor. Otopside ne olduğu anlaşılmıyor."
Emeldi Binbaşı Erol Mütercimler 5 ocak 1997 tarihli Aydınltkdergisinde, "Bahattin
Özülker'i zehirleyerek öldüren kişi yurtdışına kaçırıldı. Sonra da yurtdışında yok edildi"
diyeyazdı.
Bahattin Özülker'in eşi ise kocasının bir cinayete kurban gittiğine emindi.
Bahattin Özülker'in ölümünden sonra yine Bülent Tür­ker, bu kez iki aylığına müsteşar
vekilliğini yürüttü.
Müsteşarlığa 25 kasımda emekli Orgeneral Hamza Gür­güç getirildi. Hamza Gürgüç,
1913'te Sinop'ta doğdu. 1933'te Harp Okulu'ndan mezun oldu. Washington kara ataşe
muavinliği, Bükreş ataşemiliterliği (o dönemde Bükreş büyükelçiliğinde, kısa bir süre
sonra MAH başkanı olacak Celal Tevfik Karasapan vardı), Dağ Tümeni komutanlığı,
Güneydoğu Avrupa Müttefik KKK Türk yardımcılığı, Cento Türk askeri temsilciliği.
Genelkurmay istihbarat başkanlığı, Yüksek Askerî şura üyeliği, 3. Ordu komutanlığı
yapmış. 1974 yılında orgenerallikten emekli olmuştu.
Gelmesiyle birlikte çarpıcı bir gerçekle karşılaşıp hayrete düşmesi de bir oldu: "Müsteşar
olduğumda MlTi ABD, ingiltere. Fransa, italya, B. Almanya, Iran ve israil ile çeşitli ko­
nularda işbirliği yapar buldum. Bu ülkelerin bazılanndari miktarca farklı para ve
malzeme alıyorduk. Bu münasebetlerin geçmişini aradım, ortada hiçbirine ait yazılı bir
belge yoktu..."135
12 ekim 1974'te CHP­MSP koalisyonu yıkıldı. Ecevit'in istifası birçoklan tarafından
"erken seçime gidip Kıbns zaferiyle yükselen itibarını oya çevirme arzusu" olarak
yorumlandı.
Ama kendisi bu yoruma itiraz ediyor ve istifasının nedeninin Erbakan'a güvensizlik
olduğunu açıklıyordu.
Ecevit'in istifasından sonra yeni hükümet arayışlan başladı. Kontenjan Senatörü Sadi
Irmak'ın kurduğu hükümet 450 kişilik meclisten sadece 18 milletvekilinin güvenoyunu
aldı! Bu bir rekordu!
Ve 31 mart 1975'te AP, MSP, MHP ve CGP'nin oluşturduğu Birinci Müliyetçi Cephe
(MC) kuruldu...
Kurulmasıyla birlikte "bazı vatansever gönüllülerin" ha­
135 Dönemin MıT MüsteşarıHamza Gürgûç'ünölümünden sonra yayımlanan anıları,
Mehmet Yalçın,Aktüel,18­24 temmuz 1991.
rekete geçmesi de bir oldu. Terör olaylarında ölenlerin sayısı 1974'te 4'ken, 1975'te 35'e;
1976'da l O4'e ve 1977'de 292 kişiye fırladı. 1974'te Ecevit'e verilen brifingde sözü

--- Sayfa 143 ---
edilen Özel Harp Dairesi'nin sivil uzantısı olarak ömür boyu çalışmak üzere
görevlendirilmiş, adlan gizli tutulan kişilerdi bunlar. Türkiye 1975­1980 yularını bu
kişilerin yarattığı korkunç bir terör dönemi olarak yaşadı.136
Demirel'in başbakanlığındaki koalisyon hükümetinde MHP Genel Başkanı Alparslan
Türkeş başbakan yardımcısı oldu. MtT de onun sorumluluk alanına giriyordu.
Alparslan Türkeş'in MÎTe nasıl el atüğı birkaç yıl sonra ortaya çıkacaktı...
Türkeş'in kasasındaki MiT raporu
1970'li yıllara biraz ara verelim.
12 Eylül 1980 Askeri Darbesi'nin olduğu gün tüm parti genel merkezleri gibi MHP'nin
Ankara Bahçelievler'deki genel merkezi de aranmıştı.
Alparslan Türkeş'in odasındaki özel kasasında ilginç bir rapor bulundu. Rapor MlTten
geliyordu.
Raporun içeriğinden yazılış tarihinin MC hükümetinin kurulmasından hemen sonra,
1975 nisan ayı olduğu anlaşılıyordu.
Türkeş'in beş yıl özenle sakladığı MiT raporunu kimin gönderdiği belli değildi, imzasız
rapor şöyle başlıyordu:
"Naçiz bir MiT mensubu olarak bundan sonra vereceğiniz büyük mücadelede kendisine
büyük vazifeler düşen Millî istihbarat Teşkiıatı'nın, basiretsiz ve yeteneksiz ellerde adeta
millilik vasfı kaybettirilmiş hazin ve elem verici halini acı fakat gerçekleri yansıtan bu
raporumla zaüâlinize duyurmayı bir borç bildim.
30 temmuz 1971 tarihinde teşkilattan uzaklaştırılan Korgeneral Fuat Doğu'nun yerine
dört sene içerisinde atanan, teşkilat ve istihbarat bilgisi ve tecrübesinden yoksun üç
müsteşar ile aynı paraleldeki general başkanların isabetsiz
136 Soner Yalçın/Doğan Yurdakul,Reis, Gladio'nun Türk Tetikçisiadlıkitabın ikinci
bölümütamamen bu olaylarıanlatmaktadır.
ve yeteneksiz şevki idareleri sonucu teşkilat her müsteşar değiştirildiğinde gizli servis
hüviyetini yitire yitire nihayet bugünkü hazin durumuna getirilmiştir."
Buraya kadar şu sonuç çıkıyor: raporu yazan, eskt müsteşar Fuat Doğu'ya yakın bir MiT
görevlisiydi. Fuat Doğu'ya yakın olan bu MiT görevlisinin aynı zamanda yönetici konu­
munda da olduğu anlaşılıyor. Çünkü Fuat Doğu'dan sonra arka arkaya müsteşarlık yapan
dört müsteşarı da yakından tanımaktadır.
"Nurettin Ersin; Gürlerdydi!"
Raporun eleştiri oklan önce Nurettin Ersin'e yöneliyordu: "1) Temmuz 1971 yılında
müsteşarlığa getirilen Korgeneral Nurettin Ersin tarafından alınan bir kararla teşkilat bir
gizli istihbarat servisi fonksiyonunu bir tarafa bırakıp;
a) Adeta eşkıya takibine çıkan bir jandarma taburu gibi başında müsteşarı olduğu halde
zamanın içişleri bakanının peşinde mahalle aralarından dağ başlarına uzanan bir sahada
elde tüfek anarşist avına çıkarılmıştır.
b) O tarihe kadar büyük bir titizlikle maskelenen teşkilata ait sorgulama tesisleri
personeli ile sıkıyönetim komutanlıkları emrine verilerek bir mahalle polis karakolu
ölçülerine bile sığmayacak fütursuz bir aleniyet içerisinde MiT adı altında beceriksizce
sorgulamalar yaptırılmış ve dolasıyla teşkilatın gerek basında ve gerekse halk efkârı
üzerinde her türlü itibar ve güveninin sarsılmasına sebep olunmuştur.
2) Gene aynı devrede, cumhurbaşkanlığı seçimleri sırasında parlamentoda cereyan eden
demokratik parlamenter nizamın mevcudiyeti mücadelesinde, teşkilat mensupları
General Nurettin Ersin, MAH Başkanı Tuğgeneral Rüştü Ka­zandağı, istihbarat Başkanı
Tuğgeneral Recep Ergun ve Ankara Bölgesi DaireT3aşkanı Piyade Albay Süleyman
Yenilmez tarafından Faruk Gürler'in cumhurbaşkanı seçilmesini temin maksadıyla

--- Sayfa 144 ---
parlamento kulislerinde senaryolar tertiplemeye ye parlamenterleri Silahlı Kuvvetler'in
adı kullanılmak suretiyle Gürler lehinde oy temini için vazifelendirilmiş­
!       lerdir.
3) Gene bu devrede zamanın Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay'ı yanıltmak için hilafı
hakikat MiT raporları düzenlenmiş Köşk'ün telefonları dinlenilmeye yeltenilmiş, Sayın
De­mirerin ev telefonları ise devamlı surette dinlenilmiştir. (Su­nay'a sorulabilir.) Bu
devrede teşkilat adeta Silahlı Kuvvet­ler'deki cuntanın tam bir istihbarat ve terör örgütü
olarak kullanılmış bu çirkin ve utanç verici davranışlara tahammül edemeyen yüksel
tahsilli, milliyetçi ve bilgili yüzlerce MÎT mensubu üzülerek teşkilattan ayrılmak
mecburiyetinde bırakılmışlardır."
Ağır eleştirilere maruz kalan Nurettin Ersin, mektubun Türkeş'in özel kasasından çıktığı
12 Eylül günü, askerî darbe yapan Millî Güvenlik Konseyi'nin beş generalinden biriydi...
"Solcu" MiT müsteşarları l
MiT görevlisi Türkeş'e gönderdiği raporunda, Nurettin Er­sin'den sonra vekâleten MÎT
müsteşarlığına gelen Tuğgeneral Bülent Türker için de hiç iyi sözler sarf etmiyordu:
"Bülent Türker ise;
a) Teşkilat ve istihbarat bilgisi noksanlığım, personele hakaret etmek, izzetinefisleri ile
oynamak ve dolayısıyla sindirmek suretiyle örtme gayreti içine girmiştir.
b) Ortanın solu görüşe yatkın, Ecevit sempatizanı AP ve sağ partiler tandansı karşısında
olan bu general Millî Güvenlik Kurulu'na cumhurbaşkanına ve Silahlı Kuvvetler ko­
mutanlarına sunulan MiT raporlarında maksatlı olarak aşırı sağ ve milliyetçilik
faaliyetlerini adeta aşın solun tahribatından daha tehlikeli bir şekilde gösterme gayreti
içine girmiştir.
c) Aşın milliyetçidir şeklinde fişletilmek suretiyle yüzlerce gencin ve öğretmenin burs
almalarına, yurtdışına çıkmalarına memuriyet almalarına mani olunmuştı ir.
d) Sayın Ecevit tarafından çok beğenilen ve takdir edilen General Türker, gene Sayın
Ecevit'in emri ile teşkilatta milliyetçi, sağcı ve AP sempatizanı olarak tespit ettirdiği
oldukça kabarık bir yekûn tutan M/T personelini tasfiye hazırlığı sırasında, müsteşarlığa
merhum Amiral Özülker'in getirilmesiyle bu tasarrufu akim (sonuçsuz) bırakılmıştır."
Raporu yazan MiT görevlisi, Samsun'da otel odasında ölen MiT Müsteşan Bahattin
Özülker'i de beğenmemektedir:
"Merhum amiral, insan olarak muhterem ve iyi bir kişi olmasına rağmen gene teşkilat
konularına yabancılığı ve meslekî yetersizliği sebebiyle General Türker'in ve Sayın Ece­
vit'in oyuncağı durumuna girmiş ve bunun neticesinde;
a) Bölge daire başkanlıklan ve haber kaynaklarından gelen sol ve aşın sağ faaliyetlerle
ilgili raporlan, teşkilatta böy­^e dedikodulara yer vermeyin, bunlar hayalî ve uydurma ra­
^porlardır, şeklinde dosyalara atılmasını ve itibar edilmemesini emretmiş.
b) Psikolojik savunma başkanlığı tarafından programlı bir şekilde sanayi mües­
=eselerinde ve işçi teşekküllerinde tertiplenen aşın sol ve yıkıcı faaliyetleri önleyici ve
işçileri aydınlatıcı mahiyetteki konferanstan Sayın Ecevit'in emri ile hemen durdurulmuş
ve bu konferanstan tertipleyiciler hakkında sual açtırmaya kalkmış.
c) Psikolojik savunmanın başında bulunan Ali Kuralı'nm sağ tandanslı ve milliyetçi bir
görüşe sahip olması karşısında psikolojik savunma faaliyetlerine MiT içinde yer yoktur,
bu başkanlık MiT bünyesinden çıkanlacaktır şeklinde bir görüşle bu başkanlığın
komünizm ve aşın uçlarla mücadelede zaten haddi asgariye indirilmiş birkaç kırıntı
faaliyetine de nihayet verdirmiş.
d) Bu arada eski CHP Kastamonu milletvekili adayı olup yoklamayı kazanamayınca
teşkilata giren Kemâl Eker'i idari işler başkanlığına getirmiş ve onun marifeti ile

--- Sayfa 145 ---
tahsilsiz, yeteneksiz fakat CHP sempatizanı olan bir kısım personeli layık olmadıktan
halde şube müdürü ve daire başkan yardımcısı gibi kilit noktalanna getirmek olmuştur."
"Komünizmle mücadele etmeyen müsteşar"
Raporu yazan MiT yöneticisinin Alparslan Türkeş'e şikâyet ettiği bir diğer MıT müsteşan
ise Hamza Gürgüç'tü:
"Her şeyi herkesten iyi bildiğim ve her şeyin kendisinden başkası tarafından yanlış
bilindiği ve uygulandığı vehmi içerisinde bulunan, kelimenin tam manasıyla renksiz ve
herhangi bir heyecan ve hayatiyetten mahrum bulunan bu şahis ise, beş aylık müsteşarlığı
sırasında en önemli fonksiyonlarını zaten yitirmiş olan teşkilatı şu şekle sokmuştur;
a) Müsteşarlık merkez daireleri dahil bütün bölge daire başkanlıkları ve bölge
müdürlükleri personeli, muhtelif mihrak ve vasatlarda cereyan eden olaylara hemen
bütün kapı ve pencerelerini kapatarak adeta kış uykusuna yatırılmıştır. Merkezlerin bütün
faaliyeti, müsteşar tarafından yapılacak denetlemelere, eldeki mevcut eski kırıntı
bilgilere brifingler ve şemalar çizmek ve hazırlamakla meşguldürler. Bu arada hâlâ
aldıkları eski terbiye icabı, vazife aşkı ve şevki Üe teşkilata hizmet arz etmek isteyen
ajan ve mutemetlerimizin vaki müracaatlarına bile amirler, 'Ne söyleyecekse telefonda
söylesin veya yazsın da göndersin' şeklinde cevap vermekte ve memurlarını
terslemektedirler.
b) Hemen hemen en küçüğünden en büyüğüne kadar bütün teşkilat mensupları bizzat
müsteşar tarafından, 'tabldot, kantin, iş ocakları talimatından başlayıp adeta bahçede nasıl
gezilir, merdivenden nasıl inilir, çiçek nasıl dikilir adlı talimat ve etütlerin' hazırlanması
ve müzakeresi üe vakit öldürmektedirler.
e) Gizli faaliyetlere operasyonlara ve ajanlara sarf edüme­si gereken gizli ödeneğin
sarfında, Muhasebeyi Umumiye Kanunu'nda büe bulunmayan öyle kayıt ve formaliteler
konulmuştur ki, görevlüer bu parayı operasyon ve ajan faaliyetleri için sarf etme yerine,
operasyon tertiplememeyi ve ajan kullanmamayı daha uygun bulmaktadırlar. şimdi MiT
bir tasarruf sandığı gibi tasarruf ettiği bu on beş müyon lirayı Sayın Ecevit'in önerdiği
halk sektöründe yatırım sermayesi olarak kullanılmak üzere yüzde 10 faizle Halk Banka­
sı'nda muhafaza etmektedirler.
d) Yıkıcı faaliyetlerde mücadele için sarf edümek üzere devlet tarafından verilen bu 15
müyon lira Halk Bankası'nda işletilirken. Psikolojik Savunma Başkarüığı'nca hazırlanan
antikomünist mahiyetteki makale ve broşürlerin bastırılma sı ve yayımlanması,
dairesince müsteşara teklif edüdiğinde bizzat müsteşarın cevabı, 'Ben icra değilim. Bu
makale ve yazüan Başbakanlık'a gönderin. Basın ve Yayın Genel Müdürlüğü marifetiyle
neşretsinler' seklinde olmaktadır.
e) Gene bizzat Müsteşar Hamza Gürgüç'ün emirleri üe artik MiT raporlarında sol, aşın
sol, komünist gibi ifadelerin kaldırılması ve kuüamlmaması gayreti içine girilmiştir. Bu
deyimleri kullanan memurlara bizzat müsteşar, 'Komünist ne demek, komünizm dünyada
tahakkuk etmemiş, komünizm ütopyadır, hal böyle iken bir şahsa nasü komünist dersiniz'
sualini sormaktadır. Gene müsteşarın, üzerinde ısrarla durduğu bir konu kendisinin
tarafsız olduğu, teşkilat mensuplarının dolasıyla teşküatin da mutlaka tarafsız olması ge­
rektiğidir. Ancak burada tarafsızlık ölçülerinin sunnı vermemektedir. Devletin bekası üe
ügüi millî güvenlik istihbaratını yapmakla görevli bir teşküat nasü renksiz ve tarafsız
olur? ''• f) Hemen her seviyedeki vasatlarda ve bilhassa SÜahlı Kuvvetler üe
cumhurbaşkanlığı nezdinde, teşküat görüşü olarak yaymak istediği bir fikir de; sağcı
tabir olunan dindar vatandaşlar tarafından masumane emeller ile tertiplenen Kuran
kursları ile, solun ortaokul sıralarındaki öğrencüer­den başlatıp çeşitli sınıf ve seviyelerde
uyguladığı ideolojik eğitimi aynı seviye ve tehlikede imiş gibi gösterebilme gayreti

--- Sayfa 146 ---
içinde olmasıdır.
g) Bugün sokaktaki sade vatandaşın büe renklerini teşhis ve tefrik ettiği, sağ ve sol
tandanslı basın hakkında dahi teşkilatta sol veya aşın sol ifadesini kullandırtmamakta ve
görevlileri, 'bu tabirler yerine bir kısım basında intişar eden' deyimini kullandırmaya
zorlamaktadır.
h) En önemli konulardan bir tanesi de, çok yakın bir ge­| •'• lecekte, işbirliği halinde
bulunduğumuz yabancı servislerle olan münasebetlerimizin müsteşarın medenî
münasebetler ölçülerine sığmayan çok garip bir tutumu sonucu kopmak üzere olmasıdır.
Bu servisler temsücileri üzerinde adeta kiracısına katini tahliye etmesini büdiren bir ev
sahibi edasıyla çeküen protesto mahiyetindeki memorandumların reaksiyonu çok üzücü
olmuştur."
Ve MiT görevlisi raporunu bir taleple bitiriyor:
"Bu ölçüler ile hareket eden bir müsteşann (Hamza Gürgüç) yönetimi altında bulunan bir
Millî ıstihbarat Teş­kilau'nın komünizmle mücadeleyi koalisyon protokolünde ,. ve
hükümet programında birinci planda ele alan milliyetçi partiler topluluğu hükümeti ile
birlikte çalışmasına ve komünizm ile mücadelede bu iktidara ne ölçüde yardımcı
olabileceğini takdirlerinize sunarım."
MHP lideri Türkeş'in yıllarca özel kasasında sakladığı MiT raporu burada bitiyordu.
MtTten Tûrkeş'e rica
Alparslan Türkeş'in kasasında bir başka MiT belgesi daha vardı. Bu belgede ise, MlTte
hangi kişilerin nereye atanmasının iyi olacağı belirtiliyordu.
"l­ Albay Cahit Vural: Genelkurmay Isth. Bşk. da görevli. MAH bşk. yardımcısı veya
güvenlik daire başkanlığına atanması."
Burada araya girip daire başkanlığına atanması istenen Albay Cahit Vural'la ilgili bilgi
vermemiz gerekiyor: 12 Mart Darbesi'nde Ankara'da "hayli etkin görevler alan" Albay
Vural, Genelkurmay istihbarat Başkanlığı bünyesinde, Gerillaya Giriş adlı bir kitap
yazdı. Albay Vural kitabında, "gerillaya karşı mücadelede yardımcı faaliyetlerden nasıl
yararlanılacağını" bakın nasıl anlatıyor: "Kalabalık şehirlerde kışkırtıcı ajanlar organize
edilip üniversite ve fabrikalara sokulurlar. Endüstri ve eğitim merkezlerini ele geçirirler.
Bu ajanlar sabotaj malzemeleri ile yıkıcı harekâtta bulunurlar. Tedhiş hareketleri
düzenleyerek gaye uğruna soygunlar yaparlar, cinayet işlerler."
MÎTten "sorumlu" Türkeş'ten istenen atamalara devam edelim:
"2­ Visali Günaydın, PSB'nda görevli, MAHK (Komünizm) daire başkanlığına atanması;
3­ Topçu Albay Alaattin Tosun, Genelkurmay Isth. Bşk'nda görevli. Ankara bölge
başkanlığına getirilmek üzere uygun bir göreve tayini;
4­ Fuat Birsay, istanbul bölge daire bşk. yrd.'dan emekli. Kendisi ile görüşülmesinde
yarar vardır, istanbul bölge daire bşk.'na vey , uygun görülecek bir göreve atanması;
5­ Jan. Yb. Hasan Cemil Erdem, Nevşehir Jandarma komando Tb. K. iken Kıbns'a
gönderildi. Ankara'ya uygun görülecek bir göreve atanması;
6­ Metin Erdem, PSB'da görevli, Ankara Bölge d. bşk g. şb. md. atanması.
Not: diğer görevler için uygun aday kişiler bulup tezkiye edemediğimi üzüntü ile arz
ederim."
Son cümle gösteriyor ki, MiT görevlisi oturup Alparslan Tûrkeş'e rapor yazmamıştı.
Türkeş illegal yoldan MtT hakkında bilgi istemiş ve rapor bunun üzerine yazılmıştı. Çün­
kü raporu yazan MiT görevlisi istenen tüm görevlere uygun birilerini bulamadığını
belirtmekteydi.
Ama bu arada MlTte dosyası bulunan CHP milletvekille­rjıfin listesini de Alparslan
Tûrkeş'e ulaştırmakta bir sakın­//cagörmemişti. MÎTin izlemeye alıp, araştırmalar

--- Sayfa 147 ---
yaptırdığı ve takip ettiği CHP'liler şunlardı:
Bülent Ecevit, Mahmut Türkmenoğlu, Mustafa Üstün­dağ, Orhan Birgit, Hasan Esat Işık,
Mustafa Ok, Deniz Bay­kal, Orhan Eyüpoğlu, M. Yılmaz Mete, Ferda Güley, Selahat­tin
Cizrelioğlu, Turan Güneş, Ali Topuz, Önder Sav, Cahit Karakaş, Cahit Kayra.
MiT yasal olarak başbakana bağlıydı, ama Türkeş'in MtTle ilgilenmesinin formülü
hazırdı, içinde MiT'in de bulunduğu kurulun başına Türkeş getirilmişti.
"Aşın akımları ve güvenlik konularını inceleyerek, sonucu Bakanlar Kurulu'na sunmak
üzere bir kurul görevlendirilmişti. Bir devlet bakanı veya başbakan yardımcısı baş­
kanlığında bazı bakanlar ve MtT temsilcisinden oluşan bir kuruldu bu. AP hükümeti
zamanında bu kurulun başına, MHP Genel Başkanı ve Başbakan Yardımcısı Alparslan
Türkeş getirildi, ilk toplantıya yanımda Millî Emniyet Hizmeti başkanı ile gittim.
Türkeş, Devlet Bakanı Seyfı Öztürk ve biz çalışmaya başladık."137
Gestapolaşan MiT
Ekim 1975'teki Millî Güvenlik Kurulu toplantısında Başbakan Yardımcısı Alparslan
Türkeş'in "Asayiş Planı" kabul edüdi.
O yıl CHFnin Uşak, izmir, Fethiye gibi birçok mitinginde olaylar çıktı. Ülkücüler
Ecevit'in mitinglerini basmaya başladı.
MHP'nin "MfTi ele geçirme planı" da adım adım yürüdü. Özellikle Müsteşar Yardımcısı
Tümgeneral Nihat Yddız'ın çabalarıyla, 12 Martta adı işkenceciye çıkmış kişiler MiT
içinde cunta oluşturmaya başladılar. Daire başkanlıklarının hemen hepsi MHP'ye yakın
kişilerin eline geçiyordu.
Emekli bazı MiT mensuplarının anlattıklarına göre Müsteşar Hamza Gürgüç başta MiT
Yasası olmak üzere yasalara o derece bağlıydı ki, teşkilattakiler bu yüzden kendisine
"Kanunî Hamza" derlerdi. Zaten az önce gördüğümüz Tür­keş'e gönderilen raporu
yazanlar da, Gürgûç'­ün bu yönlerinden ve "tarafsızlığından" nasıl rahatsız olduklarını
açıkça ortaya koyuyorlardı.
Peki, Birinci ve ikinci MC dönemleri boyunca görev yapan "Kanunî Hamza", olup biten
kanunsuzluktan görmüyor muydu ? Görüyor, "esef ediyor" ama kendinden istenilenleri
de yerine getiriyordu.
Gürgüç'ün anılarından okumaya devam edelim:
"MHP, MfTe nüfuz etme çabası gösteriyordu. Fakat başarısızdı. AP iktidara gelince
başbakan, MiT değerlendirmelerini eleştiren emirler göndermeye başladı. Emir ve
istekler dozunu artırdı. Başbakan haber kaynaklarını ister oldu. Ayrıca 1973 affı ile
hapisten çıkanların nerelerde bulunduklarını da istiyordu. Başbakanın istihbarat
konularında kimlerden faydalandığını araştırınca, karşımıza MHP'liler çıktı.
Esefle söyleyeyim ki, MiT şüphelileri namı altında eski komünistlerin adreslerinin takibi
de görevlerimiz arasındaydı. Başbakan eski devirlerden kalan alışkanlığından, bu ad­
resleri istemekteydi. Ne yapacağını merak edip, bunlardan TRT'dekilerin listesini
verdirttim, istanbul, Ankara ve izmir belediyelerinde çalışanların da listesini hazırlattım.
Aradan haftalar geçti, bunlara bir şey olmadı. Ben de diğer listeleri vermeyi kestim.
Seyfi Öztürk anarşi ile mücadele için öyle şeyler söyledi, öyle şeyler yapmamızı
beklediğini ifade etti ki, kendisine kanunumuzun müsait olmadığını hatırlatmak
mecburiyetini duydum. Bunun üzerine anarşistleri kastederek, 'Onlar kanunla mı hareket
ediyor?' deyince 'Biz hukuk devletiyiz. Eşkıya olamayız' cevabını verdim...
Ülkücü demek mensuplarının gördüğü teşvik nedeniyle bir gün Bay Demirel'e, Bay
Türkeş'i kastederek, şu yardımcınıza lütfen söyleyiniz, bir gün gelir onu asarlar, demek
ihtiyacını duydum. Bu konulan hep dinleyip konuşmayan başbakan, ilk kez 'Ben onunla
konuşurum Hamza Paşa' deyince hayret ettim."138

--- Sayfa 148 ---
1976'ya geldiğimizde MıTte artık Türkeş'in akrabalan bile yardı. Türkeş'in dünürü şahap
Homriş, MtT Hukuk Dai­si'nin başına getirilmişti. Damat Yüzbaşı Davut Homriş de
'Özel Harp Dairesi'nde görev yapıyordu. şahap Homriş'in Türkeş'le yakınlığı çok eskilere
dayanıyordu. Türkeş'in 30 kasım T 960 günü "14'ler" içersinde yurtdışına sürgüne gön­
derildiğinde Türkeş'e yakınlığıyla bilinen Türk Kültür Dernekleri de kapatılmıştı. Ve bu
derneklerin başında şahap Homriş vardı!..
16 yıl önce Türk Kültür Dernekleri'nin başından devlet tarafından uzaklaştırılan "dünür"
şahap Homriş, bu kez MtTin önemli t>ir koltuğunun başına oturuvermişti: hukuk
müşavirliği. Kim bilir, belki de artık MlTin hukuk dışı uygulamalarını önleme işi de
MHP'den sorulacaktı!
Türkeş'in dünürü şahap Homriş Fuat Doğu'nun has adamıydı. MlTe 1966 yılında
getirilmişti. CIA görevlisi Ruzi Nazar'ın da yakın dostuydu.
Fuat Doğu'nun, Hiram Abas'ın istediği oluyor, MiT hızla Gestapolaşıyordu!..
1976 yılında dönemin içişleri Bakanı Oğuzhan Asiltürk'le birlikte Almanya'ya giden,
istanbul Emniyet Müdürü Mustafa Yiğit ilginç bir anısını anlatıyordu:
"Almanya'da bizi Anayasa'yı Koruma Örgütü'nün Başkanı Bay Mayer'le görüştürdüler.
Bay Mayer bize önce, 'Siz polis misiniz, istihbaratçı mısınız ?' diye sordu. Biz kendisine,
'Hem polisiz hem de istihbaratçıyız' yanıtını verdik. O, 'Olmaz' dedi. Nedenini sorunca,
'Siz öyleyse düpedüz Gesta­posunuz' dedi. Doğrusu Bay Mayer'in sözü canımızı sıkmıştı.
Sonunda izah etti. Kendi polislerinin geniş yetkiye sahip olduğunu söyledi. Ama
istihbarat biriminin operasyon yapma yetkisi ve gücü olmadığını belirtti. Sonra da,
'Çünkü, aynı örgüt hem istihbarat yapar hem operasyona giderse orada sanık karşısında
tarafsız olamaz' dedi. Sonra düşündük ki Bay Mayer'in dediği doğruydu."139
MtT, MlTi izliyor I
Nuri Gündeş'in 1974'te Ankara'ya dönüp personel daire başkanlığına getirilmesiyle
birlikte, Hiram Abas­Nuri Gündeş kavgasının yeniden patlak vereceğinin ilk belirtileri de
görülmeye başlandı.
Ankara merkezde kaynaşmalar oluyordu. O arada Mehmet Eymür 1975'te takip şube
müdürü olarak Ankara'ya getirilmişti. Olayları yakından izleyebiliyordu. Hiram Abas
bölge başkan yardımcısı olarak istanbul'da kalmıştı, ama merkezde olup bitenleri
Ankara'daki yakın arkadaşından günü gününe öğrenebiliyordu:
Nuri Gündeş'in rakipleri olan istihbarat Daire Başkanı Necip Yusufoğlu (12 Mart'ın
istanbul bölge başkam) ile Diyarbakır bölge başkanlığından Ankara'ya atanan Faik Keli­
can 'takibe alınmışlardı. MiT yine MtTi izliyordu...
Takip şube Müdürü Mehmet Eymür kendisine verilen bu görevin arkasında ne yattığını
biliyordu:
Esas mücadele konusu, o tarihlerde boş olan MlTin en önemli birimi MAH başkan
yardımcılığı koltuğuydu. Nuri Gündeş ile MAH başkanlığına vekâlet eden Mehmet Ali
Kaşıkçılar bu koltuğu karşıtarafa kaptırmak istemiyorlardı, istihbarat Daire Başkan
Yardımcısı Sabahattin Savaşman da onların safindaydı. Eymür'ün bu takip görevine
yaptığı itiraz amirleri tarafından müsteşara iletildi ve sonunda takipten vazgeçildi.
Aslında, Faik Kelican, Başbakan Demirel'in bir ara müsteşar yapmayı bile düşündüğü bir
yakınıydı. Takipten vazgeçilmesinin önemli nedenlerinden biri de buydu.14 °
(139Oktay Ekşi,Hürriyet,29 haziran 1994.
140 16 mart 1989 tarihli görüşmesinde Mehmet Eymür, Soner Yalçın'a, "Aslında De­
mirel de MıT'ısivilleştirmek istedi. Onun adayıda Faik Kelican'di" diyerek bilgiyi teyit
ediyordu.)
Faik Kelican kendi isteğiyle emekli oldu. Necip Yusufoğlu ise olası bir Nuri Gündeş

--- Sayfa 149 ---
operasyonundan Mehmet Eymür tarafından kurtarıldığını öğrenince, zaten koruyucusu
olduğu Hiram Abas ekibine daha da yakınlaştı.
Nuri Gündeş'in rakiplerini tasfiye etmek için "MtTi MlTe izlettirme" operasyonlarında
Kelican ve Yusufoğlu kadar şanslı olmayanlar da vardı. Yeni hedef Nuri Gündeş'in per­
sonel dairesinin bağlı bulunduğu idari işler Başkanı Kemal Eker'di. Celal Bayar'ın eski
yaveri olan Eker'iri gelini Sonia, Belçika asıllıydı. MiT içi mücadelede her yol "meşru"
sayıldı­ğı için Eker'in tasfiyesinde basın da kullanıldı. Bir gün bir gazetede gelin
Sonia'nın kayınpederi Kemal Eker'in makam otosuna binerken fotoğrafı yayımlandı!
Elbette bu "iş" için de Mehmet Eymür'ün başında olduğu Takip şubesi kullanılmıştı.
Eymür bu kez "kurbanı" koruya­mamıştı. Kemal Eker emekliye sevk edildi. Nuri
Gündeş bir rakibini daha safdışı bırakmıştı.
Sürüp giden bu gerginlik, sonunda kavgaya dönüştü.
1976 yılında MlTte reorganizasyon hareketi başlatılmıştı. Başında Nuri Gündeş'in yer
aldığı bu "yeniden yapılanma" girişiminin dış görünüşteki amacı, istihbarat ile değer­
lendirmenin birbirinden ayrılması, çalışma tarzının "moder­
nize edümesi"ydi.
Nuri Gündeş TBMM Susurluk Komisyonu'nâ verdiği ifadede şöyle diyordu: "Dönmeden
evvel Bahaddin Özülker Amiral, Türk gizli servisinin reorganize ve modemize edilmesi
için benim mazide aldığım buna ilişkin eğitimle ilgili olarak beni personel başkanlığına
getirdiler. Ömrü vefa etmedi, Hamza Paşa geldi. Hamza Paşa'ya bu durumu anlattık ve
bir reorganizasyona gittik. Teşkilat o dönemde, 1976'da yüz sene ileriye giden bir atılım
gösterdi reorganizasyonda. Her şey modernize edilmeye başlandı, her şey kompütere
edilmeye başlandı ve esaslı bir tabana oturtuldu." l41
141Meclis Susurluk Komisyonu Tutanakları, s. 1165­1166, 1191. Hasan Fehmi Gü­
neşanlatıyor: "Nurettin Ersin Paşa MiT'in başındayken CIA ile MıT arasında bir işbirliği
anlaşmasıimzalandı. Buna göre NATOülkelerine ve ABD'ye bilgi aktaracaktık. Bilgi
alışverişi yapılacaktıMiT'in teknik donanımıCIA tarafından sağlandı. Bilgisayarlar
getirildi. Bilgisayar terminallerine CIA istediği girişçıkışlarıyapmıştı. MiT'in
terminallerinden dilediği anda istediği gibi elbette yararlanıyordu.
Nuri Gündeş teşkilatı "yüz sene ileriye götürdüklerini" söylüyordu, ama Hiram Abas
grubu hiç de aynı kamda değildi. Mehmet Eymür bu "reorganizasyonun" Gündeş'in ken­
di yerini sağlamlaştırma ve rakiplerini tasfiye operasyonu olduğunu söylüyordu.142
Peki ama hangisine inanılacaktı? ikisinden birine mi, ikisine birden mi, yoksa hiçbirine
mi ?
Dilerseniz gelin her iki belgede yazılanları alt alta koyup kapışan grupları karşılıklı
konuşturalım.
Nuri Gündeş: "Bizim zamanımızda toplar, değerlendirir ve bu üd faaliyeti destekler üç
ana ünite vardı. Hamza Pa­şa'nın zamanında şu üç noktadan hareket ettik. Bir adam hem
haberi toplar hem de değerlendirirse sübjektif olarak kendi topladığı habere doğrudur der.
Onun için toplamayla değerlendirme arasına bir çelik duvar girsin, haber faktörlerinden
yoksunsa değerlendirme, yahu sen bana bu haberi gönderdin ama, üç tanesi noksan...
Yani, bir otokontrolle böyle bir sistem yapmıştık." (Tercümesi: Hiram Abas operasyon
yapmasın, sadece değerlendirme yapsın!)
Mehmet Eymür: "Nuri Bey tesir kabiliyetini ustaca kullanarak Müsteşar Hamza Paşayı
etkisine almış, teşkilatta re­organizasyon yapmak bahanesi ile teşkilatın şemasını değiş­
tirerek, kademe kademe yerini sağlamlaştırmaya başlamıştı." (Tercümeye gerek yok!)
Nuri Gündeş: "O grup bunun böyle olmadığını, toplamanın ve değerlendirmenin aynı
ünite olduğu üzerinde ısrar ediyordu. Ben daha aktif olduğu için bu organizasyonun daha

--- Sayfa 150 ---
randımanlı olacağını, onlar da öbür organizasyonun daha randımanlı olacağını iddia
ediyorlardı." (Tercümesi: karşı taraf direniyor!)
Mehmet Eymür: "Haber toplama ve kıymetlendirme birimleri ayrıldı. Teşkilatın
kuruluşundaki en önemli temel birimlerinden biri olan Kontrespiyonaj Dairesi bir
kıymetlendirme ünitesi haline getirildi." (Tercümesi: bizim istihbarat olanağımızı
elimizden aldılar!)
Nuri Gündeş: "Hiram Abas reorganizasyonu bozdu. O zaman öyle bir programa geçildi,
tez ve antitez. Yani onlar da bunu kabul ediyorlar." (Tercümesi: biz kazandık!)
Mehmet Eymür: "Bazı personelin tasfiyesi için başında bulundukları ünitelerin
fonksiyonları azaltıldı, bazı personel için yeni fonksiyonel üniteler kuruldu. Müsteşar
yardımcılığı ihdas edilerek bu makama General Nihat Yıldız atandı. Nuri Bey'in Personel
Dairesi, idari tşler'den koparak müsteşara bağlı müstakil bir ünite haline geldi."
(Tercümesi: Gündeş çevirdiği dolaplarla yerini sağlamlaştırıyor!)
Kavga bu noktadayken, yukarıdan gelen bir atama emri ateşe benzin dökmüş gibi oldu.
Hıram Abas, Ankara Kontrespiyonaj daire başkanlığına
atanmıştı.
Tam da gönlünde yatan istanbul bölge başkanlığını ele geçireceğini sandığı bir sırada
Ankara'ya atanmak, Hiram Abas için ağır bir darbeydi. Ankara'daki kavganın o ana ka­
darki aşamasından iki taraf da hasar görmüştü.
Biraz daha kazançlı olan Nuri Gündeş'in kaybı, Abas ekibini koruyan Yusufoğlu'nu
tasfiye edememiş olmasıydı. Hiram Abas'ın ise başına getirildiği bölüm istihbarattan
koparılmış, hiç sevmediği "masa başı değerlendirme" işine indirgenmişti.
Yıllar sonra yine Ankara'da
Hiram Abas, 1976 yılında Ankara'ya geldi. Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden mezun
olduktan sonra başkente sadece resmî ve özel ziyaretler nedeniyle kısa süreler için
gelmişti.
şimdi artık uzun bir süre için ve Kontrespiyonaj daire başkanı olarak Ankara'daydı.
Hiram Abas Ankara'da pek yalnızlık çekeceğe benzemiyordu. Bağlı olduğu istihbarat
başkanı, istanbul'dan iyi tanıdığı Necip Yusufoğlu'ydu. Yine istanbul'dan tanıdığı
Süleyman Yenilmez Ankara bölge başkanıydı.
Yakın arkadaşı Mehmet Eymür takip şube müdürüydü. 12 Mart'ta birlikte çalıştıkları
Yaşar Savaş, Eymür'ün daire başkanıydı.
Hiram Abas çocuklarının okulu nedeniyle ailesini Istanbul'da bırakmış, Ankara'ya
"bekâr" gelmişti. Eymür'ün nazik davetini kabul ederek onun Kavaklıdere'de kirada otur­
duğu çatı katındaki evinde birlikte kalmaya başladılar.
Hirarn Abas Ankara'da istanbul'dan tanıdığı birine daha rastlamıştı: Mahir Kaynak.
"Ben Ankara'ya tayin olduktan sonra Hiram Abas da tayinle Ankara'ya gelince
arkadaşlığımız arttı. Daire başkanı olarak Ankara'ya gelmesi kıdem olarak iyiydi. Ancak
o istanbul bölge daire başkan yardımcılığını istiyordu. Ankara'ya gönderildiği için
bozuktu, istanbul yaptığı iş için daha etkiliydi. Ankara'da bazen Mehmet Eymür'le kaldı,
bazen teşkilatın evlerinden birinde yalnız kalırdı. Ailesini getirmedi. Çapkındı. Bana
tabanca kullanmayı o öğretti. Öğle paydoslarında tavla oynardık. Bazı akşamlar da
birlikte rakı
içerdik."
Hiram Abas, "beyaz Türk'tü"; oruçla namazla arası iyi değildi ! iyi bir rakı içicisiydi...
Hiram Abas yeni görev yerinde yeni durumlarla karşı karşıyaydı. Dış politikadaki
değişiklikler dış istihbaratın ve kon­trespiyonajın önemini artırmıştı.
Hiram Abas'ın tam Ankara'ya geldiği sıralarda Türkiye, onun 1970'ten beri Mossad'la

--- Sayfa 151 ---
birlikte takip ettiği Filistin'e karşı yumuşama havasına girmişti.
1976'daki 7. islam Konferansı istanbul'da toplanmıştı. Türkiye bir yandan Kıbrıs
nedeniyle ABD'nin uyguladığı ambargo, bir yandan da petrol fiyatlarındaki baş
döndürücü artışlar nedeniyle islam ülkelerine yaklaşıyordu. 1967'den beri üye olmadan
katıldığı konferansa Türkiye o yıl tam üye olarak katılma karan aldı. Rauf Denktaş'ın da
hazır bulunduğu konferansa Türkiye "Kıbrıs tezTni kabul ettirdi. Konferansın israil ve
Siyonizm'i kınama karan almasına paralel olarak Türk hükümeti de FKÖ'nün Ankara'da
büro açmasına izin vereceğini açıkladı.143
143 israil'e karşıbu soğuk tavır hükümetlerüzerindeki MSP etkisiyle devam etti. MSP
1979'daısrail'le ilişkisini kesmediği için Dışişleri BakanıHayrettin Erkmen'i düşürdü, 28
ağustos 1980'de de Türkiye Kudüs'teki başkonsolosluğunu kapattı. 12 Eylül Askeri
Rejimi ABD'nin "yeşil kuşak" projesi uyarınca islamülkeleriyle ilişkileri artırdıveısrail'le
ilişkiler "donduruldu". Ta ki MıT 1982'de Asala'ya karşıMossad'la ortak eylemlere
girişene kadar.
Kıbns Müdahalesinden sonra ABD'nin uyguladığı silah ambargosu, Yunanistan'la Kıbns
ve Ege soruman yüzünden her geçen gün artan gerginlik istihbarat örgütlerine de yan­
sımıştı.
MC Hükümeti MlT­CIA ilişkileri ve kontrgerilla iddialarından bunalmıştı. Üstelik AP
önde gelenlerinden Çağlayan­gÜ'in açıklamalarından144sonra daha da dikkatliydiler.
Hükümetin bu çabası MtTe de bazı sırlann Yunanistan'dan saklanması, hatta "dost"
servislere karşı daha tem­I   kinli olunması şeklinde yansıyordu.
1;        Hiram Abas teşkilat içindeki kavgasını bu yeni politikala­H   ra uydurarak
yürütmek zorundaydı. MHP'liler bazı kilit görevlere gelmişlerdi ama, MÎTte "yeniden
yapılanma" adı altındaki iç çekişmeler sürüyordu. Nuri Gündeşle kavga kızışıyordu.
Birinci raundun yaralanm sarmaya henüz vakit bulamamış olan iki ekip, yeni
mücadelenin sahasını Ankara olarak belirlemişti. "Yakın ve atak dövüş uzmanı" Hiram
Abas ile "strateji ve taktik ustası" Nuri Gündeş artık aynı şehirdeydi.
Hiram Abas'ın hem bu kavgada üstünlük sağlamak hem de eskiden olduğu gibi
operasyonlu "güzel" günlere dönmek için esaslı bir fırsat yakalaması gerekiyordu.
Bu fırsatı Ankara'ya geldikten bir süre sonra yakalayacağını ileride göreceğiz.
Tam o sırada başka bazı ülkelerle birlikte Türkiye'yi de sarsan yeni bir olay patlak verdi.
Lockheed rüşvet skandali
Amerikalı Senatör Frank Church, şubat ayı başında bütün dünyayı sarsan bir açıklama
yaptı: Lockheed uçak firması, Japonya, Almanya, ıtalya, Fransa ve Türkiye'de toplam 15
milyon dolar rüşvet dağıtmıştı. Bunun 876 000 dola­n Türkiye'deki üst düzey yetkililere
dağıtılmıştı. ABD Senatosu Dışilişkiler Komisyonu Alt Komitesi Başkanı Church,
144Çağlayangil'in 12 Mart'tan sonrakiünlü"CIA altımızıoymuş" sözleri.
Kıbns Savaşı nedeniyle silah ambargosu uygulanan Türki­ye'ye nasıl uçak satılabildiğini
de araştırıyordu.
Haberin duyulmasıyla birlikte "Locheed rüşvet skandali" bütün Türkiye'nin konuştuğu
tek konu haline geliverdi.
Türk Silahlı Kuvvetleri, Kıbns Müdahalesi sırasında düşen uçaklarını yenilemek ve hava
gücünü artırmak için 1974­1975 yıllarında Locheed firmasından 40 adet F­104 savaş
uçağı satın almıştı. Uçaklar Lockheed lisansıyla italya'da üretim yapan Aeritalia
şirketinden alınmıştı.
Hemen TSK ile Millî Savunma Bakanlığı yetkililerinden oluşan bir araştırma komisyonu
kuruldu, başına da Korgeneral Musa Öğün getirildi. TBMM de olayı soruşturmak için bir
meclis araştırma komisyonu kurulmasına karar verdi.

--- Sayfa 152 ---
Komisyonlar çalışmaya henüz başlamışlardı ki, skandal içinde yeni bir skandal ortaya
çıktı: Aeritalia şirketi, eylül 1975'te deprem felaketine uğrayan Lice'ye okul yapılması
için Hava Kuvvetleri Komutanı Emin Alpkaya'ya 30 000 dolar göndermişti. Bütün
gözlerin üzerine çevrildiği Alpkaya, "konudan Genelkurmay Başkanı Semih Sancar'ın
haberinin olduğunu" söyledi.
işte kıyamet de o zaman koptu. Genelkurmay başkanının haberi yoktu! Sancar'ın
Cumhurbaşkanı Korutürk ve Başbakan Demirel'ie anlaşarak istifaya zorladığı Emin
Alpkaya, 5 martta kendi isteğiyle emekli oldu. Yerine gelecek komutan terfi sırasına göre
Orgeneral irfan Özaydınlı veya Orgeneral Ethem Ayan'dı. Genelkurmay'ın önerisine
karşın. Başbakan Demire! sürpriz yaparak komutanlığa Korgenaral Cemal Ergin'i atadı.
Özaydınlı, Yüksek idare Mahkemesi'ne dava açıp bu tayini iptal ettirdi. Bunun üzerine
Hava Kuvvetleri komutanlığına Ethem Ayan getirildi.
Alpkaya hakkında 7 nisanda açılan dava jet hızıyla görüldü ve 30 nisanda beraatla
sonuçlandı. Genelkurmay Başkanı Sancar karan temyiz ettiyse de Askeri Yargıtay beraat
kararını onayladı. Bir genel, bir ara seçim geçti, hükümetler değişti, Ordu komuta
kademesi değişti, Lockheed skandalıy­la ilgili soruşturmalar da sürdü gitti. Sonunda
dosya 12 Ey­lül'den önceki son hükümetin başbakanı Demirel'in şu sözleriyle kapandı:
"Bence Lockheed bir muammadır. Üzerinde çok uğraşılmış, bir şey çıkarılamamıştır.
Kişi suçu ispatlan­madıkça suçsuzdur, ispatlarlarsa ben de üstüne vannm. Biz üstümüze
düşeni yaptık. Çok iyi yaptık..."145
Ağustos tayinlerinde Ordu'nun' üst kademelerinde de MiT'te olduğu gibi MHP'ye yakın
isimler kritik görevlere getiriliyordu:
Kenan Evren Ege ordu komutanlığına atandı. Evren'in bu göreve gelmesinde Türkeş'in
de katkısı olmuştu. Başbakan Yardımcısı Alparslan Türkeş, Başbakan Demirel'e "Evren
./benim sınıf arkadaşımdır. Ordu komutanı yapılsa iyi olur" demişti. Bu görüş. Demire!
tarafından Genelkurmay Başkanı Sancar'a iletilmişti. Ondan boşalan ve Özel Harp Daire­
si'nin bağlı olduğu Genelkurmay ikinci başkanlığına Orgeneral Vecihi Akın geldi.
Genelkurmay istihbaratının başına Özel Harp Dairesi'nin ilk komutanı Korgeneral Recai
Engin getirildi.
Ama en önemlisi Orgeneral Namık Kemal Ersun'un Kara Kuvvetleri komutanlığına
getirilmesiydi.
Ankara sıkıyönetim komutanlığından sonra emekli olmaması için yıllardır kullanılmayan
Kara Kuvvetleri komutan yardımcılığı kadrosu onun için yeniden açılmıştı.
Aslında Cumhurbaşkanı Fahri Korutürk, Ersun'un Kara Kuvvetleri komutanı olmasını
istemiyordu. Bu nedenle kararnamesini de bir süre imzalamadı. Ancak hükümetin ısra­n
sonucu imzalamak zorunda kalmıştı.
Bu isimlerin kritik noktalara gelmesinin TSK içindeki kulisini yapan kişi ise
Genelkurmay Başkanı Sancar'ın özel kalemi Albay Orhan Kilercioğlu'ydu. Bir yıl sonra,
yani 1977'de Genelkurmay Başkanı Sancar'ın görev süresi doluyordu. Yerine gelecek kişi
ise Ordu geleneklerine göre Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Namık Kemal
Ersun'du...
"MHP devletin en önemli kalelerini bir bir ele geçirdi, MC'den acilen kurtulmak gerek"
diyen Ecevit ile kendine özgü nedenlerle seçimden "tek başına iktidar" uman AP anla­
şınca, TBMM 5 haziran 1977 tarihinde erken genel seçim yapılmasına karar verdi.
Seçimlere giderken MlTteki durum Uğur Mumcu'nun bir yazısında anlatılıyordu: "Acaba
Ülkü Ocakları, MHP ve kanlı olaylar hakkında Millî Güvenlik Kurulu'na şimdiye dek hiç
rapor verilmiş midir ? Siyasal Partiler Yasası'nda herhangi bir derneğin bir siyasal partiyi
desteklemesi yasaklanmıştır. Acaba MiT Müsteşarı Sayın Hamza Gürgüç, Millî Güvenlik

--- Sayfa 153 ---
Kurulu'na bu konuda bir bilgi vermiş inidir?
Millî Güvenlik Kurulu'nun yaşadığımız olaylar hakkında tam, güvenilir ve inanılır bilgi
alabilmesi için, MiT ve öteki güvenlik kuvvetlerine çöreklenmiş MHP eğilimli
görevlilerin temizlenmesi gerekmektedir. Türkeş bir bakıma köşeleri tutmuştur: kendisi
Millî Güvenlik Kurulu'nda, yandaşlan ise güvenlik örgütlerinde...
Türkeş Millî Güvenlik Kurulu'ndayken, yaşadığımız olay lar konuşunda hiçbir etkili
önlem alınamaz. MiT, Türkeş yanlılarından arındırılmalıdır."146
Meclisin erken seçim kararını alır almaz hem MiT içindeki hem de Ordu ve ÖHD
içindeki MHP yanlıları harekete geçti.
Sol yani CHP tek başına hükümet olabilirdi. Bu "düzen değişikliği" demekti! MiT, CHP
milletvekülerinin 64'ünün aşın solla irtibatlı olduğunu bildiriyordu. Teşkilatın iddiasına
göre yeni seçimde bu rakam daha da artacaktı!
Mirin cunta raporu kayboluyor I
Bir şeyler yapmak gerekiyordu. Kollar sıvandı...
istanbul Göztepe Yeşil Çeşme Sokak 9/9 adresindeki daire nisan ayı boyunca hayli
hareketli gecelere tanıklık etti.
Ev sahibi Rafet Kaplangı başta bazı üst düzey komutanlar olmak üzere işadamlan,
siyasetçiler ve bürokratlan ağırlıyordu.
Ev toplantılarının değişmez baş konuğu ise Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Namık
Kemal Ersun'du...
işin garip yanı ise MlTin bütün bu ev toplantılarını rapor etmesine rağmen bu bilgilerin
nedense ne Cunıhurbaşkan­I hğı'na, ne Başbakanlık'a ve ne de Genelkurmay Başkanlı­
ğl'na bir türlü ulaşamamasıydı!
Raporlar teşkilat içinde görünmez eller tarafından yok ediliyordu...
12 Mart generallerinden hepsi tasfiye olmamıştı. O dönemde*! kalanlardan Kara
Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Na^ıfik Kemal Ersun, seçimlerde tek başına iktidar
olacağı­| na kesin gözüyle bakılan CHP'nin önünü kesmek için darbe girişimine
hazırlanıyordu.
Ersun, 1961'de Yassıada irtibat Bürosu'nda görev yaparken Silahlı Kuvvetler Birliği adlı
örgütün üyesiydi ve örgütün 21 ekim 1961 ihtilal protokolünü imzalayanlardandı. Talat
Aydemir 1963'te komutanı olduğu Harp Okulu'nun öğrencileriyle birlikte giriştiği
darbede başarısız olup idam edilmişti. Ardından Türk Silahlı Kuvvetleri'nde ilk kez
yaşanan bir !' olay olmuştu: öğrencilerinin hepsinin Ordu'dan atıldığı Kara Harp Okulu
1963 ve 1964 dönemlerinde mezun vermemişti, işte böyle bir dönemde Aydemirin
arkasından Harp Okulu komutanlığına getirilen Namık Kemal Ersun, 1968'e kadar bu
görevde kalmıştı.
Ersun'un yıldızı 12 Martta parlamıştı. Emekliliğini beklerken, önce Genelkurmay
Başkanı Orgeneral Memduh Tağ­maç tarafından sıkıyönetim koordinasyon kurulu
başkanlığına, arkasından da Semih Sancar'dan sonra Ankara sıkıyönetim komutanlığına
sonra da Sıkıyönetim Koordinasyon Komitesi'nin başına getirildi.
Darbe hazırlığı içinde yer aldığı iddia edilen Orgeneral Suat Aktolga da aynen Namık
Kemal Ersun gibi 21 ekim protokolünü imzalayan eski cuntacı subaylardandı. Harp aka­
demileri komutanlığı yapmıştı.
Aydemir'in 1963'teki darbe girişimiyle Ersun'un 1977'deki darbe girişimi arasında ilginç
bir benzerlik daha vardı: Alparslan Türkeş desteği! Türkeş, Talat Aydemir'le işbirliği
yapmış fakat sonunda cuntayı ihbar etmişti. Simdi de Namık Kemal Ersun'la işbirliği
yapıyordu.
Acaba sonlan da benzeyecek miydi ?

--- Sayfa 154 ---
5 haziran 1977 seçimlerine giderken Türkiye, art arda gelen depremler gibi peş peşe
gelen olaylarla sarsıldı. CHP'nin seçimlerden tek başına iktidar olarak çıkma olasılığının
belirmesi üzerine seçimleri yaptırmama planı artık devreye girmişti.
Yılın ilk üç ayında terörden ölenlerin sayısı 59'ken, seçim . kararının alındığı nisandan
seçimin yapıldığı 5 hazirana kadar bir buçuk ayda tam 133 kişi ölmüştü.
Ve provokasyonların ardı arkası kesilmiyordu... insan ister istemez 12 Mart 1971 Askerî
Darbesi'yle ilgiliDaily Telegraph'tn yazdıklarını anımsıyordu: "1971. Türkiye. Ordu'nun
girişiminden hemen sonra hükümetin zorunlu istifasında CIA ajanlarının eylemli
katkıları..."
l Mayıs 1977'de istanbul Taksim Meydanı'nda düzenlenen ve Türkiye'nin o güne kadarki
en büyük kitle gösterisi olan îşçi Bayramı kutlamalarına yapılan provokasyon sonucu 34
kişi hayatını kaybetti.
29 mayısta Sirkeci Gan'na ve Yeşilköy Havaalam'na valiz içinde bırakılan saatli
bombaların patlaması sonucu 5 kişi hayatını kaybetti.147ınceleme sonucu patlayıcıların
"Ordu malı" olduğu anlaşıldı!
Psikolojik harp de stratejinin bir parçasıydı; 31 mayıs 1977 tarihli Tercüman gazetesinde
"Almanya'da kurulduğu" bildirilen Türkiye Sosyalist Devrim Konseyi" (TÜSDEK)
imzalı bir bildirinin haberi yayımlandı. Bildiri: "Grevler 1977 seçim öncesi 39 BS 4 KK,
63 BKL eylemleri ile istenilen düzeye ulaşamazsa, süratle THY­4, DD­6, MEK­4 ve
DiSK 19, 23, 27 eylemleri uygulamaya alınacaktır" gibi şifreli izlenimi veren 11
maddeden oluşuyordu.
TÜSDEK adlı "örgüt", l Mayıs Katliamı'nınve Yeşüköy Havaalanı ve Sirkeci Garı
bombalamalarının hemen ardından "zuhur etmişti". Ve haziranda Orgeneral' Ersun'un
darbe girişiminin açığa çıkarılmasından sonra ortadan kaybolacak, bir daha da TÜSDEK
adını duyan olmayacaktı!
147ıtalyan Gladio'sunun 1980'de Bologna Gan'na bir valiz içinde bıraktığıbombanın
patlamasısonucu 85 kişiölmüştü. Yöntemler arasındaki benzerlik ilginçdeğil mi ?
25 mayısta Başbakan Demirci, "Seçime üç gün kala talihsiz işler olabilir, hiç
görmediğimiz talihsiz işler" dedi.
29 mayısta izmir Çiğli Havaalanı'nda CHP lideri Bülent Ecevit'e suikast girişiminde
bulunuldu. Alandaki bir güvenlik görevlisinin "özel" silahından çıkan mermi Ecevit'e
isabet etmedi, CHP yöneticisi Mehmet Isvan'ı yaraladı. Ecevit olayı şöyle değerlendirdi:
"Çiğli Havaalanı'nda, önce varlığı inkâr edilen, sonra gizli bir devlet deposundan alındığı
ortaya çı­rtfanbir silahla, bana ve eşime düzenlenen ve arkadaşımız Mehmet Isvan'ın ağır
yaralanmasıyla sonuçlanan suikast girişimi."148
Ve seçime iki gün kala, CHP'nin 3 haziranda Taksim'de yapacağı seçim mitinginden önce
Başbakan Demirel'den Ecevit'e Taksim mitinginde suikast yapılacağı uyarısı geldi.
Demire! suikastın, "3 haziran Taksim Meydanı'nda CHP mitingi sırasında Sheraton Oteli
üst katlarındaki odalardan birinden uzun namlulu ve dürbünlü bir tüfekle ateş edileceği,
bu teşebbüsün 29 mayıs 1977 günü izmir'in Çiğli Havaalanı'nda cereyan eden olayla
birlikte l Mayıs 1977'de Taksim Meydanı'nda vukua gelen olaydan cesaret alan, iç barışı
bü^ yük ölçüde sarsabilecek kanlı tertiplere karar veren ve ayn­ca 5 haziran 1977
tarihinde yapılacak olan seçimlerden bir fayda ummayan, seçimlerin yapılmasını
istemeyen kişilerce" yapılacağını bildiriyordu.
Bu uyarıya rağmen CHP mitingi görkemli geçti ve "O gün orada olacağım" diyen Ecevit
de konuşmasını yaptı. Bir şey olmadı.
Ama Demirel'in bu bilgiyi nereden aldığı tartışma konusu oldu.
Demire! olayı gazeteci Cüneyt Arcayürek'e şöyle anlattı: "MfTten altında imza olmayan

--- Sayfa 155 ---
­onlar böyle davranır­ antetsiz bir kâğıt getirdiler. Bu yazıda Ecevit'e Taksim Meydanı'n­
daki CHP mitingi sırasında suikast yapılacağının ihbar edildiği bildiriliyordu. Sordum
MtTe doğruladılar. Vahim bir olaydı. Düşündüm, Ecevit'e gerçekten bir suikast yapılırsa
bunu daha önce neden bildirmediğim söz konusu olabilirdi. Bildirirsem haberin
yayılması başka etkiler yapabilirdi. Fakat düşündüm taşındım Ecevit'e bu ihban
bildirmenin başbakanın sorumluluğu gereği olduğuna karar verdim."149
Bu kitabın yazarlarının görüştüğü emekli bir MiT mensubu da aynı yönde konuştu:
"Ecevit'e suikast haberi bize geldi. KGB'den gelen bir yanlış yönlendirme de olabilirdi.
Ama biz Başbakan Demirel'e bildirmeye mecburduk."
Ama olayla ilgili önemli bir iddia daha vardı. Alman istihbarat Örgütü'nün (BND)
önemli isimlerinden Dr. Hans Ekart Kannapin, suikast bilgisiniTercüman gazetesinin sa­
hibi Kemal Ihcak'a söylemiş, o da Başbakan Süleyman Demirel'e aktarmıştı. Uğur
Mumcu'nün verdiği bu bilgiyi, Cüneyt ArcayürekDarbeler ve Gizli Servisler kitabının
ikinci baskısına not olarak ekledi.150Dr. Kannapin, Gladio'nun kurucusu Nazi Generali
Gehlen'in öğrencisi, CIA ajanı Ru­zi Nazar ile Alparslan Türkeş'in yakın dostu, MiT
görevlisi Enver Altaylı'nın "hamisi", Alman istihbaratçı bir Türkolog'du !
ÖHD konusu Köşk'te
Daha 5 haziran seçimlerinin sonuçlan kesinleşmeden, iki önemli gelişme yaşandı.
1) CHP lideri Ecevit ÖHD'yi Cumhurbaşkanı Korutürk'e şikâyet etti.
2)Namık Kemal Ersun, ağustos şûrası beklenmeden emekliye sevk edildi.
Ecevit, 1974'te, Kıbrıs Müdahalesi'nden önce Sancar'dan duyduğu "devlet sırrını, yani
ÖHD gerçeğini, kendi deyimiyle "bir zehir gibi içinde saklamıştı." Ama l Mayıs ve
kendisinin Taksim mitingi provokasyonlarında ÖHD'nin "sivil kesiminin" kuvvetli
kuşkulan vardı ve bu sim artık saklayama­yacağına karar verdi.
6 mayısta Cumhurbaşkanı Fahri Korutürk'e gidip bütün kuşkulannı bir bir anlattı.
Korutürk bunları yazılı vermesini istedi. Ecevit, bu isteği yerine getirmeden önce
partisinin 7 mayısta izmir'de yapılan açık hava toplantısında isim vermeden, "devlet
içinde fakat devletin bilgisi ve denetimi dışında" bir örgütten söz etti. Herkes bunu MiT
sandı!
Sonra da Korutürk'e istediği bilgileri içeren bir mektup gönderdi. Ecevit'in mektubunda
yazanlarla ÖHD ve kontrge­rilla başbakanlık yapmış bir devlet adamının kaleminden ilk
kez resmiyet kazanmış oluyordu. Bu bakımdan mektubun önemli maddelerini
anımsamakta yarar var:/'• "Söz konusu örgüt gerilla ve kontrgerilla savaşlan için ve her
türlü yeraltı faaliyetleri için planlar yapar ve insan yetiştirir. Gizlilik içinde çalışır,
demokratik hukuk dışındadır.
12 Mart döneminde sözü çok geçen ve 'kontrgerilla' denen kimselerin bu örgüte bağlı
olma olasılığı vardır.
Bu eylemlerden bazılan görünürdeki çoluk çocuk değil, ancak güçlü bir örgüt tarafından
düzenlenecek niteliktedir. Özellikle l Mayıs 1977 Taksim Olayı bu izlenimi vermektedir.
Bu örgütte görev almış, yönetici olarak çalışmış kimselerden bazılannın emekli olduktan
sonra da, bilgilerini ve yetiştirdikleri elemanlan, siyasal nitelikteki eylemler için kullan­
dıklannı gösteren belirtiler vardır."
Ecevit mektubunda komando kadrolarından ve maddî destek veren bazı işadamlanndan
da isim vererek söz ediyordu.151
Korutürk mektubun birer kopyasını, 10 mayısta Başbakan Demirci ve Genelkurmay
Başkanı Sancar'a gönderdi.
Mektubu alan Demire! de Ecevit'e bir mektup gönderdi ve vehme dayanarak tahkikat
yapılamayacağını, en ufak bir delili varsa bildirmesini istedi.

--- Sayfa 156 ---
Bu mektupların 5 şubat 1978'de basında çıkmasıyla birlikte tartışma yeniden
hareketlenecekti.
Hareketlenen bir başka yer ise Ordu üst kademeleriydi. Namık Kemal Ersun'un ağustosa
iki ay kala zamansız emeldi edilmesi kamuoyu için şaşırtıcı olmuştu.
151Bu işadamlarının isimleri açığaçıkmadı. Ama bir yıl sonra Konya'da yapılan bir cunta
toplantısına Sakıp Sabancıile Halit Narin'in de katıldığınıgöreceğiz. Yorum yok !..
O arada Genelkurmay Başkanı Sancar'ın "Türk Silahlı Kuvvetieri macera peşinde
koşanlara asla iltifat etmeyecektir" demesinden gereken anlam çıkarılabilirdi, ama biz bu
zamansız emekliliğin esas nedenini yine yabancılardan öğrenecektik:Washington Post un
yazdığı habere göre, 5 haziran seçimlerinin hemen öncesinde ihtilal girişiminde bulunan
başta Orgeneral Namık Kemal Ersun olmak üzere 200 subay emekliye sevk edilmiş ya
da tutuklanmıştı.
New York'ta yayımlananThe Christian Science Monitör ise biraz daha ayrıntı veriyordu:
Türkiye'de 5 haziran seçimlerinden önce girişilen bir ihtilal teşebbüsü güçlükle önlen­
mişti. MHP lideri Albay Alparslan Türkeş'in idaresinde aşın sağcı 200 kadar subay ihtilal
teşebbüsüne girişmiş, bu teşebbüste üç de general yer almıştı. Amerikan gazetesine göre
bu generallerden ikisi Namık Kemal Ersun ile Musa Ogün'dü.
Önce darbenin lideri Kara Kuvvetleri Komutanı Namık Kemal Ersun tasfiye edilmişti.
1963'te darbe girişiminde bulunan Talat Aydemir'den Harp Okulu komutanlığını devralan
Ersun'un yazgısı da halefine benzeyecekti ama bir farkla: Aydemir hayatını kaybetmişti,
Ersun sadece üniformasını kaybedecekti. Üstelik birkaç yıl sonra da iş Bankası Yönetim
Kurulu'na alınacaktı î152
Darbenin öteki liderlerinin tasfiyesi ağustostaki Yüksek Askeri şûra'ya kalmıştı.
Ordu'dabüyükoperasyon
Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Ersun'un emekli edilmesinden birkaç gün sonra 5
haziran genel seçimlerinin kesin sonuçlan da açıklanıyordu: CHP 213, AP 189, MSP 4,
MHP 16, CGP 3, DP l sandalye kazanmışlardı.
152Orgeneral Ersun darbesinin o zamanki PKK yönetimine de dolaylıetkileri olmuştu.
AbdullahÖcalan, yanından hiçayrılmayan Pilot Necati'nin "merkez"den yönlendirildi­
ğinden hatta "MiT'in adamı" olmasındanşüpheleniyordu ya.ışfe o Pilot Necati bir ara
ortadan kayboldu.Öcalan bunu "Ankara Emniyet Müdürlüğü'nden Komiser Kemal'in
­Yazıcı­oğlu­ kendilerine yönelik bir provokasyonu sırasında keşfettiklerini" söylüyordu.
Pilot Necati'nin Namık Kemal Ersun'un yapmasıbeklenen darbe girişiminde yer
aldığınıöğrenmişlerdi. Darbe olacak ve kendilerinin işi de sabaha karşıbitirilecekti. Darbe
yarım kalınca Pilot da grup içindeki görevine geri dönmüştü. (Gazete Pazar, 22 haziran
1997.)
Darbecilerin önlemek uğruna Türkiye'yi kan gölüne çevirdikleri sonuç gerçekleşmiş,
CHP seçimden birinci parti olarak çıkmıştı.
Cumhurbaşkanı Korutürk, hükümeti kurma görevini Ecevit'e verdi. CHP liderinin
kurduğu azınlık hükümeti meclisten güvenoyu alamadı.
21 temmuzda Demirel'in başbakanlığında AP. MSP ve MHP^len oluşan ikinci MC
Hükümeti kuruldu. Böylece geri kafan darbecilerin emekliliklerini imzalamak yine
Demirel'e kalmış oluyordu!
Ersun'dan iki ay sonra, ağustos tayinlerinde de darbenin öteki elemanlan tasfiye edildi.
Genelkurmay Istihbarat'ın başında bulunan Recai Engin153emekli edilen komutanlar
arasındaydı.
12 Mart Darbesi'nin TRT Genel Müdürü, Lockheed Soruşturma Komisyonu Başkanı
Musa Öğün de emekli kervanına katılan isimlerdendi. Perde arkasında Türkeş'in bulun­

--- Sayfa 157 ---
duğu bir cunta daha tasfiye edilmişti...
Ordu'daki çalkantılar durulmadığı için. Genelkurmay Başkanı Orgeneral Sancar'ın görev
süresi bir yıl uzatıldı.
Orgeneral Ersun yerine Kara Kuvvetleri komutanlığına kimin getirileceği Demirel
Hükümeti ile Köşk'ün arasını açtı:
Teamüllere göre l. Ordu Komutanı Orgeneral Adnan Er­söz'ün Kara Kuvvetleri komutanı
olması ve ertesi yıl Orgeneral Sancar'dan boşalacak Genelkurmay başkanlığına gelmesi
gerekiyordu. Cumhurbaşkanı Korutürk'ün tercihi de Orgeneral Ersöz'den yanaydı.
Ama Başbakan Demirel'in 3. Ordu Komutanı Orgeneral Ali Fethi Esener'i154Kara
Kuvvetleri komutanı yapmak istemesi ortalığı kanşürdı.
1531977 seçimleri yapılmadanönce darbe girişiminde bulunduğu için emekli edilen
Recai Engin'in kardeşi Vasıf Engin, MıT binasınaçıkarak intihara teşebbüs etti, kurtarıldı.
Ancak daha sonraki yıl bu kez tabancasıyla intihar ederek hayatınınoktaladı.
154Orgeneral Ali Fethi Esener 12 Eylül'den sonra Süleyman Demirel'in emriyle kurulan
"Büyük Türkiye Partisi"nin genel başkanlığına getirildi. Ancak Esener Paşa, eski arka­
daşlarından oluşan MillîGüvenlik Kopseyi'nin vetosunu yemekten kurtulamadıve partisi
kapatıldı.
Bu çekişme sonucu bir karar verilemeyince Orgeneral Esener de, (daha sonra MıT
müsteşarı olacak olan) Orgeneral Ersöz de emekli edildi.
Ferruh Sezgin, binbaşı rütbesindeyken TSK'dan ayrılmak zorunda kalan MHP'li subay.
Parti içinde genel sekreter yardımcılığına kadar yükseldi. Yazdığı kitapta şunları
anlatıyor:
"Ersöz de Ersun gibi Silahlı Kuvvetler'deki 'nadir beyinlerden' biriydi. Olağanüstü
mesleki bilgisi ve sergilediği 'ikna edici lider' tipiyle bir cazibe odağıydı. Kuvvet
komutanlığı için adı söz konusu olunca, kendisinin solcu olduğu dedikoduları başlatıldı.
Ersöz solcu değildi. Değildi ama, geleneksel devletçilikten ayrılmaya kapitalizme
kaymaya da hiç taraftar değildi. O günlerde Silahlı Kuvvetler'in meyli de Ersöz'den
yanaydı. Rahatça iddia edilebilir ki, Ersöz şayet Genelkurmay başkanlığına kadar
yükselse ve 12 Eylül kendisinin komutasında yapılsaydı, ne milliyetçiliğin
katledilmesine bulaşırdı ne de kapitalizme geçişe izin verirdi. Belki Türk milliyetçileri
hayallerindeki milliyetçi asker modelini yine göremezlerdi ama, Türkiye de bugünkü
Türkiye olmazdı."155
Kara Kuvvetleri komutanlığı aniden boşalınca, devlet kuşu sonradan herkesin tanıyacağı
bir ismin başına kondu: ızmir'de Ege Ordu komutanlığında emekliliğini beklemekte olan
Orgeneral Kenan Evren Kara Kuvvetleri komutanı oldu. Evren'in yazgısını değiştiren ve
önce Genelkurmay başkanlığı, sonra da devlet başkanlığı yolunu açan bu atamada yine
Türkeş'in rolü vardı: "30 ağustos 1977'de Kara Kuvvetleri komutanlığına bir atama
yapılmadan orası boş kaldı. Ben de yeni komutan adayı olarak hükümete Kenan Evren
Paşa'yı önerdim. Koalisyon ortaklanma dedim ki: 'Madem Ali Fethi Paşa'yı atamak
mümkün olamadı. Kenan Evren Paşa'yı Kara Kuvvetleri komutanı yapalım. şartlan da
müsaittir."!56Kenan Evren'e bu desteği veren Türkeş, onun gün gelip darbe yapacağını,
partisini kapatacağını ve kendisini hapse atacağını nereden bilebilirdi ki ? Ama bir bildiği
doğruydu; Ev­ren'le aynı görüşteydiler ve bu nedenle 12 Eylül Askerî Darbesi sonrasında
partisi,için, "fikirleri iktidarda kendisi hapiste" tanımını yapacaktı...
Darbecilerden boşalan yerlere gelenler arasında yine 12 Eylül'de tanıyacağımız başka
ilginç isimler vardı:
Sedat Celasun Genelkurmay ikinci başkanlığına;
Tahsin şahinkaya Millî Güvenlik Kurulu genel sekreterliğine;

--- Sayfa 158 ---
Nurettin Ersin 1. Ordu komutanlığına getirildi...
Donanma komutanlığına getirilen Oramiral Nejat Tümer ise/J*Ö80'de Bülend Ulusu'dan
boşalacak Deniz Kuvvetleri komutanlığına hazırlanıyordu...157
Evet, görünüşe göre darbeciler tasfiye edilmişti. Ama haziran 1977 darbecileri tasfiye
edilmiş, onların yerini 12 Eylül 1980 darbecileri almıştı!..
"CIA ajanı" yakalanıyor
­ 118­52­17, tamam,
­ 126­14­61, tamam.
ıstihbarat Daire Başkanı Necip Yusufoğlu ile Kontrespi­yonaj Daire Başkanı Hiram Abas
"karargâhta"158telsizden gelen şifreli mesajlan dinliyorlardı. Yusufoğlu'nun odasın­
daydüar ve Mehmet Eymür'ün Takip şubesi'nin yürüttüğü çok kritik ve riskli bir
operasyonu izliyorlardı.
­ 118­52­17, tamam,
­ 126­14­61, tamam.
"Ne diyorlar?" diye sordu ıstihbarat Daire Başkanı Yusufoğlu. şifreler sadece bu
operasyon için özel olarak düzenlenmişti, takipçilerle Hiram Abas'tan başkasının
anlaması olanaksızdı.
ı
"Hedef elindeki çantayla bilinen sokağa girdi Paşam, çok tedirgin, sık sık arkasına
bakıyor" diye izah etti Hiram Abas.
15712 Eylül Darbesi sırasında, Alparslan Türkeş'in MHP Genel Merkezi'ndeki odasında
Deniz Kuvvetleri komutanlığına, Oramiral Arif Akdoğanlar'm yerine Oramiral Nejat Tü­
mer'in getirilmesini istediği yazılıbelge bulundu. Oramiral Tümer'in Deniz Kuvvetleri
komutanıolmasıiçin Bülend Ulusu'nun görev süresi bir yıl uzatılmıştı.
158 MıT'çiler Ankara Yenimahalle'deki MıT merkezine "karargâh" derler. O zamanlar.
MıT personelinin büyükçoğunluğunun asker olmasından ileri gelen bir alışkanlık olabilir.
"Eyvah"dedi Yusufoğlu, "çok tecrübelidir, takibi fark etmesin ?"
Hiram Abas sakindi, "Merak etmeyin Paşam, bizimkilerin hepsi işinin ehlidir. Zaten artık
gittiği adres belli oldu."
Zamangeçmek bilmiyordu. Aralık ajandaydılar, "karargâhtaki" oda çok iyi ısınmıyordu
ama paşanın alnında boncuk boncuk terler birikmişti. Yusufoğlu çok sıkıntılıydı.
Müsteşar operasyona razı olmuştu, ama bastan yapılmasına kesinlikle karşıydı. Sadece
uzaktan fotoğraf ve videoyla kanıt toplanmasını istemişti. Takipçilerin ufacık bir hatası
her şeyi berbat edebilirdi. Bu endişe onu bunaltırken telsiz yine çalıştı:
­ 120­43­34, tamam,
­ 126­14­61, tamam.   v
"Hedef apartmana girdi" dedi Hiram Abas sorulmasını beklemeden. "Girerken de
arkasına bakıyordu, acemi gibi davranıyor." Yusufoğlu'nun heyecanı yatışmamıştı,
alnındaki terleri mendiliyle silerken sordu:
"Bir aksilik çıkmaz değil mi ? Yani bir hata falan... Belki de artık takibi kesmelerini
söyleyebiliriz."
Hiram Abas bir yandan soluk almadan telsizi dinliyor di­, ger yandan istihbarat daire
başkanını sakinleştirmeye çalışıyordu. Operasyonu durdurmasından korkuyordu.
"Müsterih olun Paşam, şimdiye kadar çok iyi gitti. Apartmandan çıkarken de videoya
kaydetmeleri gerek. Biraz sonra her şey biter..." Ama çok kısa bir süre içinde telsizden
cızırtılar gelmeye başladı. Gürültüler arasından güçlükle bir şifre duyulabildi:
­ 128­35­35, 128­35­35...
"Neler oluyor ?" diyerek ayağa firladı Yusufoğlu. Hiram Abas, bu sonucu önceden

--- Sayfa 159 ---
biliyormuş gibi, "Bizimkiler içeri girdiler" dedi. Yusufoğlu durmadan "Olamaz,
yapamazlar. Yetkileri yok. Mahvolduk" demeye başlamıştı ki, telsiz yeniden çalıştı, artık
şifre yoktu:
­ Hedef enterne, tamam... Görev bitti, tamam...
"Bu bizim Mehmet" dedi Hiram Abas, "operasyon başarıldı Paşam, adam iş üstünde
yakalandı. Kader müsteşarlığın emrini dinlemedi!.." Keyifle piposunu yaktı...
Takvimler 10 aralık 1977'yi gösteriyordu.
MiT istihbarat daire başkan yardımcısı, başka bir deyişle teşkilatın üç numaralı adamı
Sabahattin Savaşman, Amerikalılara "devlet sırlarını" verirken suçüstü yakalanmıştı...
Neler olduğunu anlamak için biraz geriye dönmemiz ge­*•' rekecek. Çünkü bu öykünün
ayrıntıları, MiT içindeki ekipler kavgasında akla gelen gelmeyen her türlü casusluk
yönteminin nasıl kullanıldığını gözler önüne serecektir...
Hiram Abas'ın Ankara'da başına getirildiği Kontrespiyo­naj Dairesi, Sabahattin
Savaşman'a bağlıydı. Yani Hiram Abas, operasyon düzenlediği Savaşman'ın maiyetinde
çalışı­yprduy
Jüîram Abas Ankara'ya geldikten kısa bir süre sonra Nuri Gündeş­Hiram Abas
kavgasındaki saflar aşağı yukarı bir netlik kazanmıştı, iki tarafin güçleri mevkilerinin
önemine göre şu şekilde sıralanmışlardı:
Emekli Kurmay Albay Nuri Gündeş cephesi:
Sabahattin Savaşman {istihbarat daire başkan yardımcısı, asker).
Nuri Gündeş (personel daire başkanı, asker).
Mehmet Ali Kaşıkçılar (MAH başkanvekili, sivil).
Müsteşar ve müsteşar yardımcısı askerdi ve reorganizas­yon hareketinde Nuri Gündeş'i
desteklemişlerdi. Kavga başlayınca tarafsız kalacak, kavga bitip ortalık yatışınca Gün­
deş'ten yana olacaklardı.
Hiram Abas cephesi:
Necip Yusufoğlu (istihbarat daire başkanı, asker).
Süleyman Yenilmez (Ankara bölge başkanı, asker).
'Hiram Abas (Kontrespiyonaj daire başkanı, sivil).
Mahir Kaynak (ekonomik işler daire başkanı, sivil).
Mehmet Eymür (takip şube müdürü, sivil).
Galip Tuğcu (iç istihbarat başkan yardımcısı).
Aynca hukuk dairesi başkanı, Türkeş'in dünürü şahap Homriş gibi MHP'liler de kavga
başlayınca bu cepheden yana olacaklardı.
Bu tablodan çıkarılabilecek sonuçlar şunlardı: 1) Hiram Abas Ankara'ya geldikten sonra
yaklaşık bir yıl içinde önemli bir gücü lehine çevirmeyi başarmıştı. Girişeceği "büyük"
bir operasyonu sonuna kadar götürebilecek kadar desteği vardı. Hatta müsteşarın sessiz
kalmasını bile sağlayabilirdi. Bu öyle bir operasyon olmalıydı ki, hem Kontrespiyonaj
dairesini "pasifleştirme" çabalarını kırmalı hem Nuri Gündeş cephesinden parça
kopartmak hem de kendisinin hedefine ilerlemesini sağlayacak derecede prestij
kazandırmalıydı.
2) MiT içindeki mücadelenin temeli sık sık iddia edildiği gibi bir asker­sivil karşıtlığı
değildi. Nuri Gündeş'in onun "asker düşmanı" olduğu propagandasını yaymasına karşın,
Hiram Abas'ı koruyanlar arasında MlTte önemli bir gücü temsil eden askerler de vardı.
Zaten asker­sivil ayrımı uygulamada değil, kafalardaydı. Hiram Abas'ı yıllarca koruyup
destekleyen, yükselmesini sağlayan eski Müsteşar Fuat Doğu asker değil miydi ?
Teşkilata her fırsatta sivil personel alan Fuat Paşa olmamış mıydı ? istihbarat Daire
Başkan Yardımcısı emekli Kurmay Albay Sabahattin Savaşman'a teşkilattakiler "En Sivil

--- Sayfa 160 ---
Asker" adini takmamışlar mıydı ?
MlTte "Taklş" grubu
1926'da doğan Sabahattin Savaşman muhabere subayı olarak Kore Savaşı'nda görev
yaptı, 1963'te de Kahire'ye askerî ataşe olarak gönderildi. 1968'de kurmay albay rütbesiy­
le Ordu'dan ayrıldıktan sonra MıTe girdi. Kısa süre içinde Ortadoğu bölgesi muavinliği,
Ortadoğu bölgesi başkanlığı, "elçilik başkâtibi" görüntüsü altında üç yıl Kahire'de
istihba­ratçılık yaptıktan sonra Ankara'ya dönüp MiT Okulu'nda öğretmenliğe başladı.
1976'da istihbarat dairesi başkanlığına getirildi. Basamakları öyle hızlı çıkmıştı ki, sekiz
yıl içinde sıradan bir haber değerlendiriciliğinden, MlTin üçüncü adamlığına yükselmişti.
Savaşman, 12 Mart öncesi ve sonrasında MGK'ya brifing veren MıT ekiplerinde de yer
almıştı.
Hiram Abas, yöneümi altında bulunduğu Savaşmanla daha ilk günlerden itibaren
anlaşmazlık içine girmişti. Bu anlaşmazlığın nedeniyle ilgili olarak olayın
kahramanlarının farklı iddiaları vardı:
Mehmet Eymür'ün iddiası: "Hiram Bey'in amiri durumunda olan Savaşman'ın Batılılarla
ilgili çalışmalara özel ilgi göstermesi, bu konulardaki evrakları bir süre elinde alıkoyması
dikkatini çekmiş. Hiram Bey'in kanaati, Savaşman'ın iran'da askeri ataşelik yaptığı
zaman angaje edildiğiydi."159Görüşlerine başvurduğumuz emekli iki üst düzey MıT
mensubu da bize benzer şeyler söylediler: Sabahattin Savaşman istihbarat raporlarını
'Ben bunları inceleyeyim' diye bir iki gün kendinde tutardı. Sonra üzerinde hiç not,
karalama falan olmadan temiz geri verirdi."
Sabahattin Savaşman'ın iddiası: "Darbeden sonra (12 Mart, v>n.) iki büyük şehre
karargâh kurmuş ve yönetimin en ü#t katlarından kaynaklanan asker­sivil karması, cunta
adı verilen bir ekip doğdu. Bana karşı düzenlenen operasyonun planlarını yapan kişi
cuntanın karşıcasusluk bölümündeki koludur. Kendisiyle aramda uzunca bir süredir
husumet bulunması hadisenin nedenidir. Daha sonraları ben kudret kazanınca, menfaat
yollan kapandı tabiî. Aktif görev imkânları kalmadı. Bir bölgenin başına da gelemedi.
Yabancı uyruklu bir kadınla ilişkisini açığa çıkarmam bana olan nefretini daha da artırdı.
Darbe döneminin beşli çetesi içinde yer almıştı bu şahıs. Meşhur köşkte (Ziverbey, y.n.)
bir a­raya gelen bu beş kişi (Yusufoğlu, Yenilmez, Savaş, Abas, Ey­mür, y.n.) CIA'ya
yaptıkları hizmetleri örtbas etmek, kanundışı eylemlerini unutturmak için şimdi de bana
karşı birleştiler. Bu operasyonda karşıma çıkarılanlar hep o günkü iktidarın, hatta
iktidarın bir kanadının (MHP) adamlarıydı."160
Ve Mahir Kaynak'ın bize söyledikleri: "Hiram Abas iddialı bir isimdi. Tavrı
hükmediciydi. Lider konumundaydı. Liderliğini kimseyle paylaşmak istemezdi."
Peki ama, MAH'a girdiği andan itibaren kendini CIA'yla içlidışlı ilişkiler içinde bulan,
hatta bazen maaşını bile oradan alan, ilerleyen yıllar içinde ortak operasyonlara katılan
Hiram Abas, ne olmuştu da birdenbire CIA düşmanı kesilmişti? Çantasına uydurma
belgeler koyduğu amirini neden Amerikalılara "Devlet sırlarını satıyor" diye suçüstü
yakalatmıştı? Yabana atılamayacak bir iddiaya göre. Savaşman ile Hi­ram Abas MÎTin
denetimi dışında ayn bir istihbarat ekibi kurmuşlarda Takiş" adı verilen bu grup, başta
CIA olmak üzere yabancı istihbarat örgütlerine dolar karşılığı bilgi ve belge satıyordu,
iki istihbaratçı zaman içinde anlaşmazlığa düşünce Hiram Abas bir komplo düzenleyerek
Savaşman'ı tasfiye hareketini gerçekleştirmişti.
Bu iddia, 12 kasım 1990'da çeşitli kişi ve kuruluşlar üe gazete yazarlarına gönderilen
imzasız bir mektupta yer alıyordu, imzasız mektupta yer alan iddialardan bazıları şöy­
leydi: "Eski MiT müsteşarlık binasının 4'üncü katında CIA üe müşterek operasyonlar
yürüten Takiş" grubu MtTten ayn olarak ayn bir takip ünitesi oluşturmuştur. Oluşturulan

--- Sayfa 161 ---
bu ekip elemanlan da maaşlarını dolar bazında almaktaydılar. Bu takip grubunun başına
da rahmetli Hiram Abas ve takip müdürü olarak Mehmet Eymür getirilmişti. MiT takip
şube üe Takiş aradaki katı kompartımantasyon nedeniyle, kesinlikle yatay ve dikey
örgütlenmede birbirlerini tanımamakta idüer. Standart olarak Takiş daha yüksek konum­
da idi. Hiram Abas o günkü kariyeri itibariyle Kurmay Albay Sabahattin Savaşman'a
karşı sorumlu idi. Savaşman olayı Taki<; gnıbunun 1976'da lağvedümesiyle ortaya
çıkmıştır. O güne kadar MlTııı elde ettiği bügüer Farabi'deki binada CIA'nın süzgecinden
geçirilmekteydi. Türkiye'nin 70 cent'e muhtaç olduğu dönemlerde bazı önemli haberler
ügüi dış ülkelere niteliğine göre 500 000 US dolara saülabüiyordu. Sabahattin Savaşman
bu dönem içinde mahkûm olmuştur. Teşküat içinde bu durumu denetleyecek herhangi bir
makam söz konusu değüdi."
Mektubunyazan bu bilgUeri 13 yıl saklamış, Hiram Abas'ın öldürülmesinden bir buçuk
ay sonra açıklamıştı. MiT mensubu olduğunu söylüyor, can güvenliği nedeniyle isim ve
imza koyamadığı için özür düiyordu.
Mektupta yazılaman bir an için doğru kabul ettiğinde, insanın aklına çeşitli sorular
takılıyordu:
Acaba mektubun yazan da Takiş" görevlüerinden biri miydi ? Savaşman'ın başına
gelenlerden korktuğu için sakladığı sırlarını, Hiram Abas ölünce mi açıklamaya karar
vermişti? Hiram Abas ile Savaşman bu işte ortaklarsa sonra ne olmuş da birbirlerine
girmişlerdi? Takiş neden lağvedilmişti? Yoksa Takiş lağvedilince Hiram Abas bu
ortaklığın ortaya çıkacağından çekinmiş de onun için mi Savaşman'a bu komployu
hazırlamıştı? Geçelim.
Mektup imzasız olduğu için üzerinde yorum yapmanın gereği de kalmıyor. Ama,
Savaşman'ın anılarında da bu mektubu tamamlayan ve doğrulayan bazı bügüer olduğunu
söylemeden geçmeyelim. Aynca Mehmet Eymür'ün, Savaş­//rnan'ın bu işten aldığı bir
maaş ikramiyenin, Amerika'da bir "çöpçü maaşı" kadar düşük olduğunu belirterek,
"Devletin hayatî, çok gizli millî bügileri ucuza satılmıştı"161dediğini de unutmayalım.
Bu iddialardan hangisinin doğru olduğunu bilemeyiz, çünkü MiT gibi gizli bir teşkilatın
içinde çıkar çatışması olursa, herkes rakibi veya rakipleri hakkında "inandıncı"
suçlamalarda bulunabilir, kanıtlar ve deliller imal edebilirdi.
Ama bu iddialardan hangisi doğru olursa olsun, Hiram Abas'ın, Savaşman'ı gözüne
kestirdiği ve mücadeleyi onun şahsına yöneltmeye karar verdiği açıkça görülüyordu.
Bunun için arkadaştan Süleyman Yenümez ve Mehmet Eymür vasıtasıyla birkaç
"deneme" yaptı, yani Savaşman'ı takip ettirdi. MtTin MfTi takibi işi yine Mehmet
Eymür'e düşmüştü. Eymür bu konuda artık epey tecrübe kazanmış sayılırdı: istanbul'da
Yümaz Güney'e bügi sızdıran Necati Binbaşıyı, Ankara'da önce Necip Yusufoğlu ile Faik
Keli­can'ı, sonra da Kemal Eker'i takip etmişti. Bu takipten sonra, "Kemal Eker olayı
benim de gözümü açtı ve başında bulunduğum ünitenin bir daha bu tip olaylarda
kullanümama­sına gayret ettim"162demişti. Demişti demesine ama o söz o zaman
söylenmişti. şimdi Hiram Abas istiyordu ve Savaşman takip edüecekti. Emrinde yeni
teknik araçlarla donatil­mış yeni kadrolarla güçlendirilmiş aralarında kadın memurların
da bulunduğu bir ekip vardı. Takipçiler, Savaşman'ın bir ingiliz'in ve bir Amerikalının
evine girip çıktığını "saptadılar". Daha doğrusu saptamadılar da bilgi tazelediler, çünkü
her ikisi de MıTin yakından tanıdığı kişilerdi, ingiliz gizli servisinden Robin Seeley, gizli
bir ajan değil, MlTin tanıdığı resmî hüviyete sahip biriydi. Amerikalı William Philips ise
CIA'nın Türkiye istasyon şefiydi. Gerçi diplomat hüviyetindeydi ama gerek MiT, gerekse
Ankara'nın diplomatik çevreleri onun kim olduğunu biliyordu. Örneğin takipçilerden
Süleyman Yenilmez, Philips'i Sa­vaşman'dan daha iyi tanıyordu. Savaşman'ın iddiasına

--- Sayfa 162 ---
göre "Kafkasyalı (Süleyman Yenilmez), Jimmy (VVilliam Philips) ile birlikte
operasyonlara girmişti, onun yemek ve kokteyl arkadaşıydı, içtiği su ayn gitmezdi. Her
yaz tatilinde bütün ailesini Amerikalıların kampında barındırırdı. "163
MıTin 3. adamı Savaşman, Philips'i, CIA'nın eski istasyon şefi Paul Henze onuruna
MfTin Marmara Köşkü'nde verdiği veda davetinde tanımıştı. Paul Henze ile Hiram Abas
ve Mehmet Eymür'ün ne kadar yakın ilişkiler içinde olduklarını bilmeyen yoktu. Eski
CLA şefinin giderken ilişkilerini yeni şefe devretmiş olduğu muhakkaktı.
O tarihlerde bu olaylara çok yakın olan eski bir MiT mensubuna göre; "NATO
ülkelerinin teşkilatların iç içelik ilişkilerine son verilmiş, yeni yaratılan kurala göre, her
teşkilat diğer teşkilatlarla ilişki kuracağı irtibat elemanları saptamıştı. Savaşman MITin
CIA'yla irtibat subayıydı. CLA MlTe bir bilgi vereceğizaman Savaşman'a veriyordu. MiT
CIA'yla bir şey vereceği zaman Savaşman bunu iletiyordu. Savaşman yakalandığı o
buluşmada normal görevini yapıyordu."
Savaşman bunu kendisi de söylüyor: "Biz teşkilat olarak Philips'in başında bulunduğu
heyete istihbaratı, kendi ülkemizin başkentinde, düzenli raporlar halinde teslim ediyor­
duk. Hatta bununla kalmıyor, konular üzerinde tartışmalı toplantılar düzenliyor, CLA
mensuplarının sorularını cevaplıyorduk."
163 Sabahattin Savaşman,3. Adam Anlatıyor, s. 37.Doğan Yurdakul'un notu: Sabahattin
Savaşman'ın savunmasıve anıları1979'daAydınlıkgazetesinin Ankara temsilcisiyken elime
geçmişti. Savaşman hakkındaki yargıkararıkesinleşmemişti veüstelik duruşmalarla ilgili
yayın yasağıvardı. Anıları, herhangi bir Ortadoğuülkesinde geçiyormuşşekline sokarak ve
isimleri değiştirerek 30 temmuz 1979 gününden başlayarak yayımladık.Örneğin
anılardaki "Jimmy", CIA istasyonşefi VVilliam Philips'tir. "Kafkasyalı" MıT Ankara
Bölge BaşkanıSüleyman Yenilmez'dir, vs. Savaşman'ın anılarında isimleri geçenlerin
gerçek kimlikleri ilk kezBay P/po'da yazılıyor.
Mehmet Eymür'e göre, Müsteşar Hamza Gürgüç başkanlarla görüşüp konuyu onlara da
açmış, ne yapılması gerektiği konusunda fikirlerini almıştı. Hiram Abas'ın suçüstü ya­
pılması teklifine karşı Mehmet Ali Kaşıkçılar ve Nuri Gündeş bir balkanlar toplantısında
konuyu ortaya aüp Savaşman'ı ititötta zorlamayı telkin etmişlerdi. Kesin bir karar
alınama­I mıştı. Yine Eymür'e göre bu tip faaliyetlerde personel daire başkanının (Nuri
Güıideş) operasyonel konularda bilgisi olması ve fikir yürütmesi mutat bir davranış
değildi.
Hiram Abas Savaşman'ı izletirken, 10 .aralık 1977 günü eline hiç beklemediği müthiş bir
fırsat geçti. Savaşman, Mahir Kaynâk'a gidip bir belge istemişti. Gerisini Mahir Kay­
nak'tan dinleyelim:
"Hiram'la sohbetlerimizde, bazı kişilerin teşkilata sızma l olduğunu konuşurduk, ortak
tespitler yapardık. Savaşman fi bana göre sızmaydı. Onu ben keşfettim.
Bir gün Savaşman bana geldi. Dışişleri Bakanı ihsan Sabri Cağlayangil Sovyetler
Birliği'nden dönmüştü ve iki ülke ikili bir anlaşma imzalamıştı. 'Bu metni bulabilir
miyiz' diye sordu. Ben hemen bu isteğin Savaşman'ı kullananlar tarafından istendiğini
anladım. Durumu Hiram Abas'a söyledim. Hiram Abas, 'Metni ele geçirip verelim sonra
takip ederiz' dedi. 'Nasıl ele geçiririz, Dışişleri bunu bize vermez' dedim. Ne
yapacağımızı düşünürken, ben dedim ki, 'Ben uyduruk bir metin yazayım, bir
elemanımızı da Dışişleri'ne metni almaya gönderir gibi yaparız.' Savaşman inansın diye
kendisine gittim, 'Metni Dışişleri'nden alacağız ancak hemen gidip gelmesi için
otomobilinizi verebilir misiniz ?' dedim. Kendisi çok cimriydi ama hemen verdi. Bizim
eleman Dışiş­leri'nde dolaşırken ben uyduruk bir metin yazdım. Eleman dönünce
hazırladığım metni Savaşman'a verdim. Savaşman mesai bitimini bile beklemeden

--- Sayfa 163 ---
hemen dışan çıktı. Hiram Abas ekibi bunu takip etti ve evde yakaladı. Yakalandığında
masanın üzerinde benim hazırladığım uyduruk ikili anlaşma metni vardı. Biz
Savaşman'ın hangi istihbarat adına ça hştığını bilmiyorduk. Öyle söyledikleri gibi
günlerce filan da takibe almadık. Her şey o gün oldu ve bitü. Bizimkiler içeri girince
Amerikalı ve ingiliz'le karşılaştılar. Bunlar başka ülkenin elemanları da olabilirdi."
Mahir Kaynak için olay bu kadar basit bir şekilde olup bitmişti.Taraflar operasyonu
anlatıyor
Ama biz şimdi bölümün başındaki 10 aralık 1977 akşamına dönelim. Öyküyü bir de
birinci derecedeki görgü tanıklarının, Eymür ile Savaşman'ın anılarından yan yana getire­
rek izleyelim.
Savaşman o akşam karargâhtan çıkarken Mehmet Ali Kaşıkçılar'a rastlamıştı. Kaşıkçılar
ona "Sabahattin, çantan yeni mi ?" diye sormuştu. Yani Başkanlar Kurulu kararını
Savaşman'a hissettirmeye çalışmıştı. Ozaman bu soruya bir anlam veremeyen Savaşman
yakalandıktan sonra bu ikazı anlamadığına çok yanacaktı.
Sabahattin Savaşman (S. S.): "Yağmurlu bir kış günüydü. VVilliam ile buluşmak için
oğlumun işlerini örtü olarak kullanmaya karar vermiştik." (Savaşman oğlunu öğrenim i­
çin Oxford'a göndermek istiyordu.)
Mehmet Eymür (M. E.): "Neticede karargâh Savaşman'a suçüstü yapılmasına karar
verdi. Kapıda bekleyecek ve çıktığı zaman suçüstü yapacaktık. Evlerin içine girmemiz
uygun görülmemişti. Ben böyle bir suçüstüne karşıydım. Böyle bir suçüstü Savaşman'a
hiçbir suç yüklemeyecekti, her şeyi inkâr edip kurtulabilirdi. Hiram Bey de böyle bir
suçüstü yapılmasına köpürmüş, böyle yapılacaksa hiç yapılmasın diyordu." (Zaten bu
yüzden emri dinlemeyip eve girdiler!)
S. S.: "Odamdaki masamın gözünden belgeleri alıp eve getirmiştim. Bunlar yabancı bir
ülkeyle ilgili olduğu için riski azdı."
(Mahir Kaynak'ın hazırladığı sahte belgeden söz etmiyor.)
M. E.: "Ses tespiti yapacak, video ve fotoğraf çekecek, kapıdan çıkar çıkmaz Savaşman'ı
enterne edecek personel toplu halde ve ayrı ayrı her iki adrese göre talimatiandınldı. Sa­
vaşman alındıktan sonra bindirileceği kapalı minibüs bile hazırdı."
(Yani Savaşman'ı mutlaka alacaklardı.)
S. S.: "Evden belirlenmiş saatte çıktık, kontrtakipcinin peşimde olduğunu sanıyordum.
Oğlumu bıraktıktan sonra eve dönerken William'ın evinin bulunduğu bir alt sokakta a­
rabayı park ettim. Bizim takipçiden ses seda yoktu."
fTzÛapciler cümbür cemaat oradaydı ama Savaşman fark etmiyordu.)
M. E.: "Savaşman Çankaya'dan aşağıya Nenehatun Cad­desi'nin altındaki eve doğru
yürüyor, tereddütlü adımlarla kaderine doğru gidiyordu. Adres belli olmuştu."
(Birine göre Güvenlik Caddesi, diğerine göre Nenehatun. Ankara'yı tanıyanlar bu
caddelerin pek de yakın olmadığını bilirler.)
S. S.: "Hiçbir şeyden şüphelenmediğim ve ziyaretimi Amerikalıların bayramı vesilesine
bağlayabileceğim için eve girdim."
(Arkasından da takipçiler topluluğu!)
M. E.: "Y. S. Albay (Süleyman Yenilmez), ben, teknik ekip, birkaç takip personeli
apartmanın içine girdik. Onsager'in kapısına kadar gelip kulağımızı dayayıp içeriyi
dinlemeye çalıştık, içeriden gelen konuşmalar anlaşılmıyordu."
(Yani her türlü riski almış, tedbiri bırakmış durumdalar, içerden biri tesadüfen kapıyı
açacak olsa, kulakları kapıya dayalı vaziyette yakalanmalarını nasıl izah edecekler?)
S. S.: "Bizimki, arkadaşı, aileleri hep oradaydı."
(Içerdekiler rahat, Noel kutlaması havasındalar.)

--- Sayfa 164 ---
M. E.: "Bir ara üst üste çekilen ve bir fotoğraf makinesinin deklanşör sesine benzeyen bir
ses duyduk. Arada evin içinde gelip gidenlerin ayak sesleri duyuluyordu."
(Eymür'ün kulağı mikrofilm makinesi sesi duyacak kadar hassas, mikrofilm makinesinin
"çıt" sesi ayak sesinden kuvvetli !)
S. S.: "Daha esas mevzuya girme imkânı bile bulamadan kapı çalındı."
(Dışardakilerin acelesi var.)
M. E.: "Her şey bir anda oldu. Kader müsteşarlığın emirlerini dinlememiş ve
Savaşman'ın kurtulmasına imkân vermemişti."
(Kader mi, yoksa Hiram Abas mı müsteşarlığın emirlerini dinlememişti ?)
S. S.: "Meslektaşım sakin bir şekilde yerinden kalktı, kapıyı açınca beynimden
vurulmuşa döndüm."
(Davetsiz misafir!)
M. E.: "Birden kapı açıldı ve Lyle Onsager ile karşı karşıya kaldık. Kocası Inarae de
arkasındaydı."
(Biz dememiş miydik, şimdi ayıkla pirincin taşını!)
S. S: "Kafkasyalı (Süleyman Yenilmez) ve silahlı adamları karşımdaydı. Demek uzun
süredir izliyorlardı. Bir anda şimşek çaktı kafamda; Williams'la irtibat halinde miydiler ?
"
(Bir anda bu kadar çok şeyi düşünebilmek için doğrusu çok hızlı çalışan bir beyin.)
M. E.: "Y. S. Albay (Yenilmez) ayağını araya koyarak kapıyı yüzümüze kapatmak
isteyen ev sahiplerine mani oldu. Kapıyı iterek önde biz, arkada ses ve film ekibi ve de
diğerleri içeri girdik."
(Sürpriz! Herkese iyi Noeller!)
Bizce bu iki hikâye arasında, birinin "Kapı çalındı", ötekinin "Aniden içerden açıldı"
demeleri dışında bir çelişki yoktu!
Hikâyelerin bundan sonrası birbirini az çok tutuyor. Savaşman enterne edildi. Takipçiler
belgeleri elleriyle koymuş gibi buldu. Savaşman aşağıda kendini bekleyen minibüse tı­
kılarak karargâha götürüldü­
MiT merkezinde zamanında kendisinin hazırlamış olduğu odada sorgulandı. Hiram Abas,
Savaşman'ı sorgularken bol bol poz verip fotoğraf çektirdi. Hem bir gövde gösterisi hem
de Savaşman'ın iyi muamele gördüğünü gösterme amaçlı olan bu fotoğraflar daha sonra
gazetelerde yayımlanacaktı.165
Hiram Abas­Mehmet Eymür ikilisi operasyon jonucunda ceplerini de doldurmuşlardı.
Hiram Abas l 500 TL, Mehmet Eymür 500 TL ikramiye almışlardı MiT müsteşarından.
CIA istasyon şefi William Philips'in defterinden çıkan ve başka MıT mensuplarıyla
yaptığı görüşmeler üzerinde durulmadı, bunlar örtbas edildi.
Çok gizli kalması gereken böyle büyük bir casusluk olayı, sorgulama bittikten sonra
gazetelere sızdırıldı. 25 ve 26 aralık 1977 tarihli gazetelerde: "MiT istihbarat daire
başkan yardımcısı casusluk iddiasıyla tutuklandı", "Amerika ve ingiltere hesabına
casusluk yapıyordu" haberleri yer alıyordu.166
Olayın mahkemeye intikal edene kadarki süreci tam bir kanunsuzluk örneğiydi. Basına
sızdırılan haberlerle sanık suçlu ilan edilmiş, mahkemeye çıktığında çoktan "casus"
damgasını yemişti.
Daha sonra Türkeş'in dünürü MiT Hukuk Dairesi Başkanı şahap Homriş de devreye
girdi. ıddianamenin hazırlanmasında çalıştı. Yani Savaşman'a komployu kurup yakala­
yanlar şimdi iddia makamı olmuşlardı.
Savaşman'ın avukatları Münir Tüfekcibaşı ile Süreyya Uy­sal'a baskı yapılıyordu. Necip
Yusufoğlu, Tüfekcibaşı'nın bürosuna kadar gelmiş, "Bırak bu dosyanın peşini!" demişti.

--- Sayfa 165 ---
Hatta Savaşman dosyası bir gün ansızın avukatların bürosundan kayboluvermişti!
Dosyanın içinde elbette Savaşman'ın mahkemede yapacağı savunma da vardı!
MtTçi MlTçiye işkence yapıyor l
Gizli yapılan duruşmalar sırasında Savaşman MlTteki ifadelerinin işkenceyle yapıldığını
söyledi.
MtTçi MlTçiye işkence yapar mı ?
Aslında bunu en iyi Savaşman biliyordu: çünkü kendisi de işkenceciydi ve anılarında da
anlatmaktaydı: "istihbarat okulunda verdiğim sorgulama tekniği derslerinin bir gün bana
karşı kullanılacağını hiç düşünmemiştim. Bu konuda en son Amerikan kaynaklarını
tarayarak derlemeler yapmıştim.
165 Bu fotoğraflar yıllar sonra Mehmet Eymür'ünMilliyet gazetesinde yayımlanan anı­
larında kullanılacaktı.Milliyet, 23.5.1991.
166 Hiram Abas ekibinin basına haber ve belge sızdırma alışkanlığına ilerleyen bö­
lümlerde de rastlayacağız.
Sorgu odasına (MiT merkezindeki, y.n.) elektrikli işkence aletlerini ve ışık verme
aparatlarını ben yerleştirmiştim, işkencenin maddî ıstırabı üzerinde değil, metotlu bir
şekilde beyin yıkanması ve psikolojik etkiler üzerinde sıkça dururdum. Hatta birçok
meslektaş beni robotlaştırma uzmanı olarak tanırdı..."
Ve Savaşman bir meslektaşına yaptığı işkenceyi anlatıyordu: "Yıllar önce, bir sosyalist
ülke hesabına casusluk yaptığı iddiasıyla bir görevlimizin ifadesi alınmıştı. Sorgu sı­
rasında uyguladığımız yöntemler sonunda kendisinin de katkısıyla essiz bir senaryo
hazırlandı. Ama mahkeme safhasında, her şeyi inkâr etti ve heyete bir kibrit kutusu uzat­
tı. Kutunun içinde sorgu odasında topladığı soyulmuş deri parçalan bulunuyordu.
Sonunda bizim delillerle görevli ağır bir cezaya çarptırıldı. Ancak, Yüksek Mahkeme'nin
karan sonunda beraat etti."167
Demek ki MÎTçi MfTçiye işkence yapıyormuş!
Ama Mehmet Eymür bunu reddediyordu: "Sorgusu kısa sürmüştü. Kendisine iyi
muamele etmiştik. Akşam yemeklerinde beraber oluyor, zamanzaman gece dışanya
yürüyüşe çıkanyorduk."168
şahap Homriş'in de "katküanyla" hazırlanan iddianameye göre Savaşman, CIA'nın
Türkiye istasyon şefi VVilliam Philipps'e Türk Sovyet ilişkileri, Kıbns'taki göçmenler ve
ta­nm işçileri, Suriye Genelkurmay başkanının Moskova gezisi notian ve KGB'nin
Türkiye'deki çalışmalan hakkında bilgi ve belge vermişti, ingilizlere de; Suriye, Irak ve
öteki Ortadoğu ülkeleri hakkında gizli kalması gereken bilgileri vermişti.169
Hiram Abas ekibi, "Savaşman suçunu itiraf etti" diyordu. Ama Savaşman MfT
sorgusundaki ifadelerini reddettiği mahkemede çok daha önemli itiraflarda bulunmuştu:
MiT, kuruluşundan beri CIA'yla iç iceydi. MlTin CIA'dan gizli saklı hiçbir sım yoktu. 20
MiT görevlisi CIA adına çalışmaktaydı. Üstelik bu bilgilerin CIA'nın Türkiye istasyon
şefi Philips'e verilmesiyle bizzat Savaşman'ın kendisi "resmen" görevlendirilmişti...
Sonuçta görünen o ki; belgelerin verilmesi normaldi ama Savaşman'ın yaptığı tek hata,
bunlan üstlerini atlayarak CIA'ya vermiş olmasıydı.
Savaşman bu son itirafıyla 'Vatana ihanet" suçu değil, olsa olsa idari soruşturmaya konu
olabilecek bir disiplin suçu işlemiş olduğunu kabul ediyordu.
Genelkurmay Askeri Mahkemesi 9 nisan 1979'da MiT istihbarat Daire Başkan
Yardımcısı Sabahattin Savaşman'ı 17 yıl 6 ay ağır hapis cezasına,çarptırdı.
Dava sonuçlandıktan sonra Savaşman'ın yakınlan çeşitli girişimlerde bulundular.
Savaşman'ın akrabası olan Deniz Kuvvetleri Komutanı Oramiral Hilmi Fırat, MiT'in
Hamza Gürgüç'ten sonraki MiT Müsteşan Adnan Ersöz'e gitti.

--- Sayfa 166 ---
12 Eylül'den sonra da Millî Güvenlik Konseyi Genel Sekreteri Haydar Saluk'a gidildi.
Talep aynıydı; "yeniden muhakeme" için başvuruda bulunulsun!...
Bunlardan bir sonuç çıkmadı. Savaşman 1985'e kadar yattığı askeri hapishaneden
meşruten tahliye oldu. Birkaç yıl sonra beyin damarlarında bir kireçlenme oldu ve felç
geçirdi. Bir yıl sonra kalp krizi sonucunda öldü.
Hiram Abas'ın MtTin üç numaralı adamını "casuslukla" suçlayıp mahkûm ettirmeye
kalkışmak kadar son derece büyük bir riski göze almış olmasının en önemli nedenlerin­
den biri de MiT istanbul bölge başkanlığı koltuğuydu. Hiram Abas­Nuri Gündeş
kavgasının temelinde istanbul'u paylaşa­mamak vardı.
Hiram Abas, Savaşman'dan giderek Nuri Gündeş'e ulaşmayı hedefliyordu. Ama
olmamıştı...
şimdi bize, "Peki ama istanbul'da bu kadar paylaşamayacak ne var?" diye soracak
olursanız, buna "Ne yok ki!" yanıtını veririz, ilerleyen bölümlerde bu sorunun yanıtını
bol bol alacaksınız. Ama yine de birkaç ipucu verelim: istanbul'da güç, para, yeraltı
dünyası, iktidar vardır. MiT bölge başkanlığı istanbul'un imparatorluklarından biridir. Ve
en önemlisi teşkilatta daha yukanya giden yollar oradan geçmektedir.
Mahir Kaynak da söylüyor: "Hiram Abas istanbul bölge daire başkanlığını istiyordu.
Ankara'ya gönderildiği için bo zuktu, istanbul yaptığı iş için daha etkiliydi. Hiram Abas
iddialı bir isimdi. Tavn hükmediciydi. Lider konumundaydı. Liderliğini kimseyle
paylaşmak istemezdi. Yenilgiyi asla kabul etmezdi, zamanı gelince strateji gereği geri
çekilmeyi bilmezdi. O yüzden kaybetti." Nuri Gündeş de Susurluk Ko­misyonu'na
verdiği ifadede anlatıyor; "Hiram Abas beni, onun istanbul'a tayinini önlemekle suçladı."
Sabahattin Savaşman operasyonu tamamlandıktan sonra Hiram Abas ve Mehmet Eymür
ödüllendirildiler. Kutlamaları kabul ettiler. Ama ödüller Hiram Abas'a, istanbul Nuri
Gündeş'e verilmişti!
Nuri Gündeş, bundan sonra 7 yıl (1977­1984) bölge başkanlığı yapacağı istanbul'a
hareket ediyordu...
Hiram Abas ekibi arkasından dedikoduya başladı; "Nuri Gündeş, MiT personel daire
başkanlığı döneminde Müsteşar Hamza Gürgüç'ün oğlunu iyi bir yere tayin ettirdiği için
ödül olarak istanbul'u aldı."Konya'da cunta toplantısı
MlTte kapışmalar sürerken Türkiye'de oluk oluk kan akıyordu. MiT Müsteşarı Hamza
Gürgüç'ün Ankara'daki evinin önünde bile bombalar patlıyordu.
Sakin, heyecansız kişiliğiyle tanınan Hamza Gürgüç bile ne yapacağını şaşırmış
durumdaydı...
Ve "ikinci MC" fazla hükümette kalamıyor, AP'den 12 milletvekilinin istifasıyla 31
aralık 1977 tarihinde düşünülüyordu.
Bu 12 kişiden H'inin bakan olduğu Ecevit başbakanlı­ğı'ndaki CHP+bağımsızlar
hükümeti 2 ocak günü kuruldu.
MC hükümetinin gensoruyla düşürülüp CHP hükümetinin kurulduğu son iki haftada
siyasî cinayetler sonucu 30 kişi öldürülmüştü.
Türkiye bir kez daha Özel Harp Dairesi tartışmalarına sahne oluyordu...
12 Mart'ın Başbakan Yardımcısı Sadi Koçaş'ın nisan 1978'deMüliyet'te yayımlanan andan
ÖHD ve kontrgerilla tartışmalarını bir kez daha alevlendirdi. Kocaş yazı dizisinde
kontrgerilla ve işkence konusuna da değiniyor ve başta Memduh Ünlütürk olmak üzere
suçlananlan açıklama yaparak kendilerini aklamaya cağınyordu.
CHP Erzincan Senatörü Niyazi Unsal, CHP izmir Milletvekili Süleyman Genç konuyu
meclis kürsüsüne taşımışlardı.
Özel Harp Dairesi eski başkanı Cihat Akyol kendisinin hedef olarak gösterilmesinin

--- Sayfa 167 ---
nedenini sohbetlerinde söylüyordu. MiT içindeki Fuat Doğu ekibinin bilinçli olarak adını
ortaya attıklarını belirtiyordu. Fuat Doğu'nun kininin geçmediğini belirtiyordu.
Özel Harp Dairesi ve Cihat Akyol'la ilgili bilgilerin ne kadarının Fuat Doğu tarafından
sızdırıldığı bilinmiyor.
Ancak ÖHD "içinden" bazı CHP'lilere bilgi veren kişi. Havacı Yüzbaşı Salih Zeki
Yümaz'dı. Bu sosyal demokrat subay, devletin birtakım illegal işlere girip solculan
provoke etmesini hiç hazmedememişti...
Mecliste, Özel Harp Dairesi'yle ilgili hareretli, kavgalı oturumlar yapılırken, Başbakan
Ecevit, 30 mayıs 1978'de Washington'da ABD Başkanı J. Carter'la görüşme yapıyordu.
Amerika'dan binlerce kilometre uzakta Konya'da ise, bambaşka bir toplantı yapılıyordu.
Özel Harpcilerin pes etmeye hiç niyetleri yoktu...
Bir yıl önceki Askeri şûra'da Orgeneral Sancar'dan boşalan Genelkurmay başkanlığına 2.
Ordu Komutanı Orgeneral Vecihi Akın'ın adını kimse önermemişti.
Çünkü herkes biliyordu ki, tasfiye edilen Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Namık
Kemal Ersun'a en yakın komutanlardan biri de Vecihi Akın'dı. Bu nedenle adı telaffuz
bile edilmemişti. Orgeneral Akın 2. Ordu'ya atanmıştı.
Ancak "cunta virüsü" bir komutanın kanına girmeye görsün!..
Tarih 13 nisan 1978.
Yer 2. Ordu Komutanlığı'na bağlı Konya Orduevi.
Orgeneral Vecihi Akın'ın konuklan var:
Özel Harp Dairesi'nden Genelkurmay istihbaratının başına gelip 1977 cuntasıyla emekli
edilen Recai Engin konuklar arasında. Kara Harp Okulu Komutanı Sami
Karaımsır,170Özel Harp Dairesi Komutanı Albay ismail Hakkı Özkan, Eğridir Komando
Okulu Komutanı Aşir Özözer,171Suat Aktolga gibi subayların yanında iş dünyasından da
iki tanınmış isim vardı: Sakıp Sabancı ve Halit Narin.
MtT toplantıyı rapor edince, 2. Ordu Komutanı Orgeneral Vecihi Akın izmir'de, NATO
karargâhında kızağa çekilecekti!..172
Burada bir aynnuyı not etmek gerekiyor; 1970'li yıllarda TSK içinde Konya'daki 2. Ordu
Komutanlığı çok önemliydi. Genelde 2. Ordu komutanları, Kara Kuvvetleri komutanlı­
ğına getiriliyordu. Ancak bu teamül daha sonraki yıllarda değişecek, istanbul'daki 1.
Ordu Komutanlığı daha fazla önem kazanacak ve buradan Kara Kuvvetleri komutanı ol­
ma teamülü başlayacaktı.
Bunun nedeni istanbul sermayesinin Ordu içindeki gücünün artmasıydı!..
Ne tesadüftür, 1960'h, 1970'li yıllardaki cunta hareketlerinin pek çoğunda hep Özel Harp
Dairesi'nin komutanları yer alıyordu...
Hep söylendiği gibi Özel Harp Dairesi, küçük bir karargâh ise ve amacı da sadece işgal
durumunda düşman kuvvetlerine sabotaj yapacak örgütlenmeyi sağlamaktan ibaretse, bu
Özel Harpçi komutanlar neden hep cuntaların içindeydi ?
Yoksa söylenenlerin tersine özel Harp Dairesi, kontrgeril­lanın merkezi miydi ? Yoksa
Özel Harp Dairesi 12 Mart öncesi ve sonrası, 1977 seçimleri öncesi ve sonrası birçok
provokasyonun tertipçisi miydi ?
170Sami Karamısır, Seferberlik Tetkik Kurulu'nün ilk komutanlarındandı. Emekli ol­
duktan sonra 1983 yılında Kuzey Kıbrıs'ta Zefiros Oteli yakınlarında bir kampta CIA ve
Suudi Arabistan istihbaratörgütünün denetiminde Suud askerlerine eğitim yaptırdığıMıT
tarafından saptanınca Kuzey Kıbrıs'tan kovuldu. Daha sonra SuudîArabistanşirketi Faisal
Finans Kurumu'nun Faisal Eğitim Yardımlaşma Vakfı'nm (FEY) başkanlığınıyaptı. 10
ekim 1993 tarihinde Refah Partisi'ne kaydoldu.
17112 Mart Darbesi'ninünlükomutanıFaik Türün'ün damadı.

--- Sayfa 168 ---
172Yıllar sonra, Konya toplantısına katılan komutanlardan Vecihi Akın, Ak Sigorta
YKüyeliğine; Namık Kemal Ersun, işBankasıYKüyeliğine; Suat Aktolga, Lassa;
dönemin Genelkurmay BaşkanıSemih Sancar, Akbank YKüyeliğine geleceklerdi.
Generaller yıllar sonra SabancıHolding'de buluşacaklardı.
Başbakan Ecevit MtTe güvenmiyor ve teşkilata çekidüzen vermek istiyordu. Gerçi MiT,
Ecevit Başbakan olur olmaz, "dosyasını" yırtınıştı.173
Ecevit'in MlTe güvenmediğinin en somut örneği şuydu: Başbakan Ecevit'in bir özelliği
vardı, bazı gazetecilerle çaylı toplantılar yapar, Türkiye'yi ve dünyayı değerlendirirdi.
Birkaç kez Marmara Köşkü'nde toplantı yapıldı, sonra Ecevit birden Köşk'te gazetecileri
toplamaktan vazgeçti. Nedeni MtTin orayı dinlediğiydi...
Başbakan Ecevit, Müsteşar emekli Orgeneral Hamza Gürgüç'ten memnum değildi. MiT
müsteşarlığına emekli Orgeneral Adnan Ersöz'ün getirilmesini MGK'ya kabul ettirdi.
Ersöz, 13 temmuz 1978 tarihinde görevine başladı.
Daha önce görmüştük; Adnan Ersöz'ün Kara Kuvvetleri komutanı olmasını dönemin
başbakanı Demirel istememişti.
"işkenceci Hiram Abas"
Hiram Abas ve arkadaşları o günlerde oldukça sıkıntılıydı. Adnan Ersöz'ün "solcu"
olduğu ve MHP tandansh teşkilat mensuplarını MtTten atacağı dedikoduları kulaklarına
gelmişti...
Sonunda korktukları başlarına gelecek Müsteşar Ersöz, MiT içindeki ülkücüleri
dağıtmaya başlayacaktı.
Başbakan Ecevit özel olarak Mahir Kaynak'ın teşkilattan atılmasını istiyordu. Kışkırtıcı
ajarıların MiT'ten temizlenmesini istiyordu...
Bu arada MtTten yoğun istifalar yaşandığı bilgileri basına sızıyordu. Dönemin içişleri
Bakanı irfan Özaydınh MlTten ayrılmaları istifa değil, partizan olan bazı kişilerin is­
tifaya zorlandığı şeklinde açıklıyordu. Özaydınlı'nın iddiasına göre bu kişiler Aydınlık
gazetesine bilgi ve fotoğraf veriyorlardı.
12 temmuz 1978 tarihinde Aydınlık gazetesinin istanbul'daki merkezini polis bastı.
Gazete 7 ağustos günü haberi patlattı: "işte kontrgerilia şefleri!"
173Milliyet,26şubat 1988.
ılk sırada Nuri Gündeş vardı.
Bir gün sonra 8 ağustos günüAyduii Jc'ın manşetinde Hi­ram Abas vardı: "ıstanbul'daki
bütün provokasyon ve tertiplerin ardındaki beyin: M. Hiram Abas. CIA ve MıT adına Fa­
ik Türün'e danışmanlık yapıyor. ıstanbul kontrgerilla karargâhı ile CIA ve MıTin
irtibatını sağlıyordu. Gemi batırma olayları, Elrom olayı. Fırtına tatbikatları gibi tertip ve
saldırılar Hiram Abas'ın başı altından çıktı. Hiram Abas operasyon ve işkence hastası.
Görevli olmadığı halde 12 Marttaki bütün baskınlara, operasyonlara en önde katıldı.
Provokasyonları yönetti. Yeni işkence yöntemleri geliştirdi ve bu yöntemlerin
uygulanmasınabizzat katıldı."
Aydınlık gazetesinin yayını üzerine Necati Zincirkıran Günaydın gazetesindeki
başyazısında, "Hiram Abas Ortadoğu'nun en önemli casusuydu. Aydınlık gazetesini
böylesine önemli bir casusumuzu ortaya çıkardığı için kınıyorum" diye yazıyordu...
Hiram Abas, gazeteye manşet olmasına üstelik fotoğrafının yayımlanmasına çok
kızmıştı. Yıllarca gizliliğe dikkat ettiğini söylüyordu. Yine deşifre olmuştu. Kimliğini
korumak için, Ali Çankaya'nın hazırladığıMülkiye ve Mülkiyeliler Tarihi kitabına bile
biyografisini göndermemişti.
Ali Çankaya yine de Hiram Abas'ın biyografisini kitabına alıyordu:
"Hilmi Abbas ile Fatma Hanım'ın oğludur. 1932'de ıstanbul'da doğdu. 1952'de Saint­

--- Sayfa 169 ---
Joseph Fransız Lisesi'ni (ıstanbul) bitirdi. SBF'den mezuniyetini müteakip tayin edildiği
ıstanbul maiyet memurluğunda bir süre bulunup silah altına alındı; yedek teğmen
rütbesiyle terhis olduktan sonra tekrar ıstanbul maiyet memurluğuna döndü. Eylül
1961'de Dışişleri Bakanlığı Teşkilaü'na girdi. Bir süre bu teşkilatta çalışıp tespit
edilemeyen bir tarihte Batum Başkonsolosluğu muavinliğine getirildi. Bu görevden ne
zaman merkeze döndüğü belli değildir. Yine bir süre merkezde Kıbrıs­Yunanistan Da­
iresi'nde çalışıp 6.1.1966'da Atina Büyükelçiği'nde 2. kâtipliğe; 27.9.1969'da da
merkezde bir göreve getirildi. Halen (nisan 1970) merkezde çalışmaktadır. Evli olup
cinsleri tespit edilemeyen iki çocuğu vardır (haziran 1968). Fransızca bil diği sicilinde
yazılıdır: Tamamlayıcı bilgi için muhtelif tarihlerde kendisine yazılan 5 mektuba,
mantıkla bağdaştırılması mümkün olmayan birtakım sudan bahaneler ileri sürmek
suretiyle, cevap vermek nezaketini ve izanını göstermemiştir. Resmi 1952­1957
yularından birine ait olup SBF Arşi­vi'nden alındı."
MıTte çalıştığı bilgisini yine de saklamayı becermişti. Ali ÇankayaDışişleri Yıüıgı'na
bakarak Hiram Abas'ın biyografisini kaleme almıştı. Ancak bilmiyordu ki, yıllıktaki
bilgiler Hiram Abas'ın gittiği ülkelerde deşifre olmaması için bilerek yanlış yazılmıştı...
Atlını basınakim sızdırdı ?
Hiram Abas ve Nuri Gündeş neden gazeteye manşet oldular?
12 Mart operasyonları sırasında MıT ıstanbul Bölge Başkanı Turan Deniz inisiyatif dışı
bırakılmış, MıT elemanları emirleri doğrudan doğruya Memduh Ünlütürk ve Faik Tü­
rün'den almışlardı.
Zaten daha sonra da Turan Deniz Bonn'a atanmış yerine de Nuri Gündeş getirilmişti...
Gazeteye bilgi veren emekli Kurmay Albay Turan Çağlar, adaşı Turan Deniz'in çok yakın
arkadaşıydı. ıkisi de 1942 Harbiye çıkışlı, hava muhabere sınıfmdandı.
Turan Çağlar, arkadaşına yardım etmek için Hiram Abas, Nuri Gündeş ve bazı
MıTçilerin 12 Mart'ta işkenceci olduklarını Gazeteci Nimet Arzık'a sızdırdı.
Turan Deniz yıllar sonra bu yayın aracılığıyla intikam almış oluyordu.
Fakat Turan Çağlar'in "bilgi sızdırması" yanına kalmıyordu ! MıT görevlileri tarafından
kaçırılıp bir güzel dövülüp ifadesi alınacaktı... Turan Çağlar'ın dövülmesi üzerine MıT
Müsteşar Yardımcısı Recep Ergun, ıstanbul MıT Bölge Başkanı Nuri Gündeş'i, "Sen kim
oluyorsun da bir emekli kurmay albayı keyfi olarak alıp sopalı­işkenceli sorgulayabili­
yorsun" diye azarladı.
Turan Çağlar sıradan bir asker değildi. 21 ekim 1961 pro tokolüne imza atan 38
subaydan biriydi. Üstelik cuntanın Hava Kuvvetleri istanbul temsilcisiydi...
Yalnız küçük bir kusuru vardı; ağzı fazla sıkı değildi.
istanbul Harp Akademileri'ndeki toplantıyı da gazeteci Bedii Faik'e söylemişti. Böylece
cuntacılar arasına bir de gazeteci katılmıştı...
Turan Çağlar 22 şubat 1962 cuntası içinde de vardı. O dönem istanbul Radyosu
müdürüydü. Radyo o yıllarda oldukça önemli bir ihtilal aracıydı. Kim radyoyu ele
geçirirse onun darbe yapma şansı daha yüksekti! Bu nedenle böylesine önemli bir
sorumluluğu ona vermişlerdi.
Gerçi başarısız olmuşlardı.
Ancak ne Talat Aydemir ne de Turan Çağlar yüacaktı.
Turan Çağlar, bu kez 21 mayıs 1963 cuntası içinde yer alacaktı, ihtilal gecesi Talat
Aydemir'i Kara Harp Okulu kapısının önünde karşılayan üç emekli subaydan biriydi.
Fakat yine hezimete uğradılar...
Son darbe üç idam sehpasının kurulmasına neden olmuştu. Turan Çağlar canını
kurtarmıştı...

--- Sayfa 170 ---
Bu kitabın yazırlanndan Doğan Yurdakul da Turan Çağ­lar'ı yakından tanıyordu: "Turan
Çağlar'ı, Nimet Arak aracılığıyla tanımıştım. Kısa zamanda iyi dost olduk. Bu dostlu­
ğumuzAydınlıkm 'kontrgerilla' yayınından sonra da sürdü, istanbul'a gidişlerimde
zamanım varsa Çağlar'a da muhakkak uğrar hatırını sorardım. Banş Manço'nun
kayınpederi olduğunu da o gidişlerimde öğrenmiştim. Oldukça mütevazı bir yaşantısı
vardı. Annesi de onun evinde kalıyordu. Bu uğ­rayışlardan birinde annesiyle birlikte
mahallelerinde geçen gülünç bir olayı anlatmışlar, ben de bunu köşe yazılarımdan birinde
isim vermeden kullanmıştım.
Turan Çağlar 12 Eylül'den bir ay kadar önce beni Ankara'dan arayarak heyecanlı bir sesle
istanbul'a çağırdı. Randevuyu evinde değil, Divan Oteli'nin pastanesinde vermişti.
Önemli şeyler anlatacağım sezdiğimden, iznini alarak randevuya yanımdaAydınlık yazı
kurulundan {onun da tanıyıp güvendiği) bir arkadaşla birlikte gittim. Takım elbisesine
uygun bir papyon takmıştı. Bizi bekliyordu. Hemen söze girdi: 'Darbe geliyor. Komuta
kademesi emir komuta zinciri içinde yönetime el koyacak. Haydar Saltık da kuracakları
yöneti min genel sekreteri ve güçlü adamı olacak. Irücayı, Kürtçü­lük hareketlerini ve
anarşiyi gerekçe yapacaklar.' Ama beni sadece bunları söylemek için çağırmamışü. Asıl
kendisi için endişeleniyordu. 'Size de vuracaklar. Onun için beni tanıyan arkadaşlarınız
lütfen bir süre ortadan kaybolsunlar. işkenceye dayanamayıp benim adımı verirler.
Tutuklanırım. Bu yaşımda buna dayanamam' demişti..."
Aydınlıkgazetesinin bilgi kaynağı sadece Turan Çağlar değildi. 1976 yılında MfTte
"temizlik operasyonu" sonucu 8 üst düzey yöneticiyi teşkilattan zorunlu emekliye
ayırmışlardı. Hemen hepsi "sosyal demokrat" kimlikle tanınıyordu. Bunlardan Kemal
Eker, "gelini yabancı uyruklu" diye teşkilattan "kovuluyordu!" Belçikalı gelini Eker'in
makam otomobiline girerken görüntülenmişti. Tabiî bu işi Mehmet Ey­mür'ün başında
olduğu Takip şubesi yapmıştı.
Kemal Eker kimlerin kendisine oyun oynadığını iyi biliyordu.
Çoğu daire başkanlığı görevinde bulunmuş 8 MiT görevlisi Danıştay'a dava açıp tekrar
MtTe dönüyorlardı...
Gazetenin bilgi kaynaklan arasında Kemal Eker de vardı.
Kemal Eker'in verdiği bilgi ve belgeleri trenle Ankara'dan istanbul'a getiren Aydınbk
muhabiri, "Ahtapot Operasyonu" sonucu trende MiT tarafından soyuluyordu.174
Gazetecinin çantasında işkenceci MtT görevlilerinin adları vardı. 12 Mart Darbesi'nin
Başbakan Yardımcısı Sadi Ko­çaş'ın MiT müsteşarlığına getirmek istediği akrabası {MiT
personel daire başkanı) Abdullah Argun, adını listede görünce kalp krizi geçirip vefat
ediyordu.
Başta MiT, Emniyet olmak üzere devletin birçok kurumundaki iç çatışmalar taraflar
tarafından hep basına sızdırılır. Nitekim Aydınlık'ın yaptığı yayın da bunun somut bir
örneğiydi. Aydınlı/c'ın bilgi kaynaklan arasında, 12 Mart döneminde işkenceden geçmiş
kişilerde vardı. Yapılan bir cağrı
174Aydınlıkgazetesi muhabiriÜnal inanç'ıtrende soyan MiT görevlisi Kemal Düşünceli,
yıllar sonraçantasınıçaldığıgazeteciyle arkadaşolacaktı.
üzerine toplanan onlarca işkence mağduru, işkencecilerin kimliğini, "iğneyle kuyu kazar"
gibi birbirleriyle konuşarak tespit etmişlerdi.
Gazetenin yazdığını MiT Müsteşarı Adnan Ersöz de doğruluyordu. Müsteşar Ersöz, 15
ekim 1978 tarihinde Fonta dergisinin yazılı sorularına şu yanıtlan veriyordu:
"12 Mart'tan sonraki operasyonlarda MiT mensupları zaman zaman ve yer yer
soruşturmalarda uzman olarak bulunmuşlardır. Ama bunların içlerinde aşın işgüzarlık
yapmış, iddia edilen suçlan işlemiş kimseler olmadığını bugün kimse iddia edemez.

--- Sayfa 171 ---
MlTte temizlik yapılmasını isteyenler (CHP hükümeti) kısmen haklı olabilir. Geçmiş
devirlerde en hafif tabiriyle usulsüzlük yapmış olanlar, emir ve direktiflerin sınırlarını
aşmış olanlar bu yollardan gayretkeşlikle suç işlemiş olanlar, kafalan sadece bir tarafa
göre şartlanmış olanlar vardır. Ama bunların tespit edilmesi, haksızlığa maruz kalmadan
kanun çerçevesinde tesirsiz hale getirilmeleri kolay olmayacaktır. MiT mensuplan 12
Mart sonrasının çok küçük bir 'grup tarafından yaratılan aşırdıklarının ezikliği
içindedirler." MiT Müsteşan Adnan Ersöz teşkilata bambaşka bir hava getirmişti. Kapalı
kapılar ardındaki MlTi kamuoyuna açıyordu, ilk kez bir MiT müstesan açıkça basına
demeç veriyordu.
Müsteşar Ersöz, o günlerde resepsiyonlara, törenlere, toplantılara katılıyor, sık sık
sivillerle sohbet ediyordu. Ersöz Paşa'nın sıcak yaklaşımı ve teşkilatı konusunda yer yer
özeleştiri yapması takdir ediliyordu.
Peki MiT Müsteşan Ersöz, teşkilatındaki "aşırılığa, işgüzarlığa" tamamen son vermiş
miydi?..
Milletvekili oğluna MiT dayağı
Tarih 6 kasım 1978.
Yunanistan'ın Ankara Büyükelçiliği binasının inşaatı sürüyor.
MiT, "böcek" denilen dinleme cihazlarını binaya yerleştirmek için operasyon
düzenleyecek. Mehmet Eymür'ün başın­
da olduğu Takip şubesi de gözcülük yapacak.
Operasyonun güvenliğini sağlayacak personeli taşıyan iki askeri kamyon MiT
merkezinden yola çıkıyor.
Ancak yolda bir aksilik oluyor. Özel bir otomobil en arkadaki kamyondan yol istiyor
ancak bir türlü alamıyor. Kamyon şoförü MiT görevlisi biraz acemi, önündeki kamyonu
kaybedeceğinden korkuyor.
Otomobil sürücüsü sürekli klaksona basıyor. Mehmet Eymür olaya müdahale ediyor,
özel otomobildeki genci cadde ortasında "evire çevire" dövüyor.
Eymür'ün bu hareketi operasyonu tehlikeye sokuyor. Hırsını alamıyor, otomobil
plakasından evin adresini tespit ediyor. Eve gidip genci kolundan tutup MlTe götürüyor...
Mehmet Eymür'ün bu hırsını arkadaşları bile anlamakta zorlanıyor.
Sorgulama için MlTe götürülen genç teşkilatta da dayak yemekten kurtulamıyor. Ancak
gencin CHP Erzincan Milletvekili Nurettin Karsu'nun oğlu olduğunun ortaya çıkması bir
anda ortalığı kanştınyor.
CHP bu olaydan sonra mecliste MlTin faaliyetleriyle ilgili olarak genel görüşme
açılmasını talep ediyor. Başbakan Ecevit, partililerini sakinleştirmek için, Mehmet
Eymür'ün teşkilattan hemen uzaklaştırılmasını istiyor. Eymür, MıT Okulu'na "öğretim
görevlisi" olarak atanıyor.
Mehmet Eymür "ortalık yatışıncaya kadar" Amerika'ya gidiyor. Ancak CHP'liler olayın
peşini bırakmıyor. "ışkenceci" MıT görevlisinin teşkilattan atılmasını istiyorlar. Bunun
üzerine Mehmet Eymür MÎTten alınarak, Devlet istatistik Ens­titüsü'ne veriliyor. Tam bu
sırada CHP hükümeti düşüyor. AP azınlık hükümeti kurulunca Mehmet Eymür tekrar
MıTe dönüyor. Yeni görev yeri Kontrespiyonaj Daire Başkanlığı emrinde, Batı devletleri
şube müdürlüğüydü. Amiri Hiram Abas'tı. ıkili yine buluşmuşlardı...
12 Mart Askeri Darbesi'nden sonra artık MfTin kirli operasyonları arka arkaya kamuoyu
tarafından öğrenilmeye başlanmıştı. Teşkilat sürekli prestij kaybediyordu. Personel
bulmakta bile zorluk çekiliyordu...
MıT daire başkanlan özellikle Ankara'daki Mamak, Polatlı gibi askeri okullara gidip
komutanlardan, akıllı yedeksu bayların MlTte çalışması için aracı olmaları isteniyordu.

--- Sayfa 172 ---
Hatta bazı askerî okullara yedeksubaylann askerlik bitiminde MlTte çalışmaları için el
ilanları asılıyordu.
öğrencilere MtTten mektup
1978 öğrenim yılının sonuna doğru Ankara Siyasal Bilgiler Fakültesi ile Hukuk
Fakültesi'nin bazı öğrencilerine pulsuz kimden geldiği belli olmayan mektuplar gelmeye
başladı.
Gelen mektup, bir devlet kurumunun personele ihtiyacı olduğunu belirtiyor ve işe girmek
isteyenlerin "posta kutusu 507" numaraya mektupla başvurmasını istiyordu. Mektubun
altında personel daire başkanvekili sıfatıyla bir imza vardı.
Başvuran öğrenciler olayın sırrını çözdüler. "Bir devlet kurumu" olarak belirtilen yer
MlTti!
Bu yöntemle teşkilatın üniversite mezunu açığını kapatmak isteyen kişi ise Personel
Daire Başkanvekili Erkan Er­sü'di.175
MlTe o tarihe kadar genellikle tavsiyeyle personel alınıyordu. Tavsiye edilenler de ya
personel ya da asker çocuğuydu.
644 saydı yeni MiT Yasası'ndan sonra yine tavsiyeyle eleman ahım vardı, ancak personel
adayı dilekçeyle teşkilata başvurmak zorundaydı. Sonra hakkında tahkikat yapılırdı: kim
vs gibi. 1971 yılından sonra sınavlar başladı. Artık sınavla personel alınmaya başlandı.
Sınavlarda güvenlikle ilgili basit sorular soruluyordu. Yine de MfTe o yıllarda giren kişi
sayısı oldukça azdı.
MiT "hani hani" personel aradığı o günlerde ülke kaynıyordu.
"Görünmez eller" devreye girmişti...
17 nisan 1978... Malarya Bağımsız Belediye Başkanı Ha­mit Fendoğlu'na gönderilen
bombalı paketin patlaması sonucu, belediye başkanı, gelini ve Üd torunu can veriyordu.
Kahveler, belediye otobüsleri taranıyor, vapur ıskelelerin­175Yankı, 9­15 ekim 1978. de,
postanelerde saatli bombalar patlatılıyordu.
Cezaevinden sadece Gazeteci Abdi îpekçi'nin katili Mehmet Ali Ağca kaçmamıştı. Son
1,5 yıl içinde Erzurum'dan 11, Sağmalcılar'dan 13, Van'dan 58, Adana'dan 16 mahkûm
kaçmıştı...
Öğretim üyeleri, gazeteciler, eski bakanlar ve başbakanlar, senatörler, milletvekilleri;
toplumda saygınlık uyandırmış isimler tek tek öldürülüyordu...
Toplumsal kıyımlar yaşanıyordu; Kahramanmaraş'ta, Çorum'da, Sivas'ta...
MÎT o günlerde ne yapıyordu, hiç istihbarat alamıyor muydu ?
Tarih 13 ekim 1979.
Adana Sıkıyönetim Komutanı Korgeneral Nevzat Bölügi­ray MiT Bölge Müdürlüğü'nü
ziyarete gitti.
"Hem ziyaret etmek hem de bazı isteklerimi iletmek amacı ile MiT personelinin
bulunduğu yere gittim. Bir cadde üzerinde büyük bir apartmanın önünde durduk.
Apartmanın kapısında beni karşıladılar ve içeri girdik. MiT diye girdiğim yer bildiğimiz
bir apartman dairesiydi. Ben ise geniş bir bahçe içerisinde gizlenmiş güvenli özel
yapılmış bir bina ve kapısında da sivil bir kuruluş adı yazılı bir levha göreceğimi sa­
nıyordum. şaşırdığımı gören görevliler özel bir binalarının bulunmadığını ve bu nedenle
bir apartman dairesinde oturduklarını açıklıyordu. Ya güvenlik? Apartmanın kapısına di­
kilen iki nöbetçi erle sağlanıyordu. Güya gizliydi, ama burasını herkes biliyordu..."176
Yıllar geçti ama uygulama hiç değişmedi. MiT binaları çoğu zaman espri konusu olmaya
hâlâ devam ediyordu: beyaz eşya satan Trabzonlu bir esnaf, mağazasını başka bir yere
taşımış, boşalttığı dükkânın camına da, "Yeni yerimiz MlTin tam karşısıdır" diye
yazmıştı..

--- Sayfa 173 ---
27 nisan 1999 tarihliMilliyet gazetesindeki küçük ilan dikkat çekiciydi: "Demetevler'de
geniş, MiT manzaralı şahane daire, acilen satılık."
Diyarbakır'da ise dolmuş şoförleri, MlTin bulunduğu bölgeye giderken. "MlTe... MiT'e"
diye bağırarak yolcu top­luyorlardı. Aynı durum Ankara Bahcelievler semti için de
geçerliydi...
176 Nevzat Bölügiray,Sokaktaki Askerin Dönüşü,s. 71, 72.
MiT sorguya girsin mi, girmesin mi ?
Kanın Türkiye'yi yutmaya çalıştığı o günlerde MiT toplayabildiği kadar istihbaratı san
zarflar içerisinde sıkıyönetim komutanlarına göndermekle meşguldü...
Adana Sıkıyönetim Komutanı Korgeneral Nevzat Bölügi­ray anlatmaya devam ediyor:
"Bölgedeki MiT görevlilerine iki de bir, 'Bana laf değil, somut hedef gerek' dedikçe
onları üzdüğümü biliyordum. Sınırlı olanaklarıyla benim istediğimi yapmaları olanaksız
gibiydi. Buna karşın Adana'da çok önemli bir terör örgütünün içine sızmayı
başarmışlardı. Ancak örgütü suçüstünde yakalayabilmek için zamanlamayı
sağlayamıyorlardı. Örgüt içindeki elemanın bunu o anda bildirmesi çok güç bir işti. iki
ay süren bu çalışmaları büyük bir sabır ve umutla izledim. Sonunda zamanlama
ayarlanmış ve operasyonun düzenlenebileceği bildirilmişti. MlTin eşgüdümünde
güvenlik amirleri gerekli planlamayı ve hazırlıkları yaptıktan sonra kararlaştırılan günde
örgüt evine baskın düzenlenerek ikisi polis, kırk sekiz örgüt üyesi ele geçirildi.
Birkaç ay sonra yeterli kanıt bulunmadığından bu tutuklular bırakılınca MiT, Emniyet ve
mahkeme arasındaki birbirini suçlamalar yinelendi.
Gerçekte MiT terörün genel tablosunu çizer, geleceğe dönük genel yorumlar yapar,
örgütleri saptar ve bir kısım üyelerini de ismen belirler ve Emniyet'e verir. Bundan sonra
on­lan suç kanıtlarıyla yakalamak için operasyonlar düzenlemek güvenlik kuvvetlerine
düşmektedir. Eğer operasyon başarılı olursa bu basan Emniyet'in oluyordu. Basan sağlan­
mazsa Emniyet suçluların kanıtlanyla yakalanmalanru sağlayacak tüm ayrıntılı bilgileri
MtTin vermediğinden yakınırdı. MiT ise yasalar nedeniylebizzat bir operasyon
yönetemez ancak yardımcı olabilir.
Genelde bunlann hepsinde de bir gerçeklik payı vardır. MiT bazen bu tür suçlamalara
yanıt vermek ister gibi derle­
diği bilgileri Emniyet yerine daha üst kademelere verebilir, Emniyet de başansının
sadece kendisinde olması için MlTe bilgi vermeyebilirdi.
MiT ve Emniyet arasında eşgüdüm eksikliği ve rekabet her zaman sürmüştür. Ancak bir
toplantımızda hukukî bir sorun ortaya çıktı.,
MiT temsilcisi: 'Efendim, bazen çok önemli örgüt eleman­lan yakalanıyor. Bunların
sorgulanmalarında çok önemli ipuçlarının ele geçirilmesi olası. Ancak Emniyet bizim
sorguda bulunmamıza izin vermiyor ya da zorluk çıkarıyor.'
Emniyet müdürü: "Yasalara göre soruşturmada polisten başka hiç kimse bulunamaz. Biz
önemli ifadeleri onlara verebiliriz.'
MiT temsilcisi: 'Önemli olan sadece ifadelerin bize verilmesi değildir. Gerek örgütlerin
gerekse ideolojilerin çok geniş ve karmaşık yapılan bakımından bu konular da özel bir
bilgi ve yetişmeyi gerektirmektedir. MlTin elemanlan bu konuda uzmandırlar.'
Emniyet müdürü: 'Ama yasaya göre sorgulara katılamazsınız'."
Sıkıyönetim Komutanı Korgeneral Bölügiray'ın kafası ka­nşmış, ikilemde kalmıştı. Yine
de karannı verdi:
"Geçmişteki sıkıyönetim dönemlerinde MlTin özel sorgulama ve işkence savlarına
bulaştığı düşünülürse buna izin vermem olanaksızdır benim için."
Ancak yine de orta yol bulundu: "Sorgulamayı polis yaparken uygun bir yerden MiT

--- Sayfa 174 ---
uzmanı dinlesin. Bu arada sorulması gereken bir konu olursa uygun bir zamanda sorgu­
lamayı yapan polise bildirsin ve o da sorgulamasında bunla ­n göz önüne alsın."
Komedi filmi gibi...
MiT ile polisin ortak hareket etmesi isteniyordu. Ancak ne MiT içinde ne de Emniyet
içinde bir birlik yoktu.
Valiler, emniyet müdürleri bile bölünmüştü:
1979 yılının meclisteki son birleşiminde, eski vali ve eski Emniyet Müdürü AP
Milletvekili Ömer Naci Bozkurt, içişleri Bakam Hasan Fehmi Güneş'le tartışıp, öfkeyle
çantasını bakana fırlatınca, açılan çanta bir gerçeği gözler önüne serdi. Belgelerde, vali
ve emniyet müdürlerinin "menfi­müspet" diye ikiye ayrılmış oldukları görüldü.. Yani
vali ve emniyet müdürleri sağcı ve solcu diye ayrılmıştı! Üsteyi kimin hazırladığı hiçbir
zaman bilinemedi.
içişleri Bakanı Hasan Fehmi Güneş'in "başından bela eksik olmuyor"du.
FKÖ'nün Ankara'da büro açmasının hemen ardından, Filistinli dört gerilla 13 temmuz
1979'da Mısır'ın Ankara Bü­yükelçiliği'ni bastılar. Bir polis memuruyla bir bekçiyi öldür­
dükten sonra elçilik personelini rehin aldılar. Kaçmaya çalışan bir Mısır görevlisi de
pencereden düşüp öldü. Gerillalar, Türkiye'nin Mısır'la diplomatik ilişkisinin kesilmesini,
Filistin devletinin meşruiyetinin tanınmasını, Mısır'da tutuklu bulunan arkadaşlarının
serbest bırakılmasını ve Türkiye'den gitmek için uçak istiyorlardı.
"Filistin Devriminin Kartallan" adlı örgüt adına hareket ettiklerini söyleyen gerillalar
Türkiye halkına karşı olmadıklarını vurguluyorlardı. Başında Ebu Firas'ın bulunduğu
FKÖ temsil heyeti Türkiye'ye geldi. Yapılan görüşmeler sonrasında gerillalar baskının
ikinci günü teslim oldular. Gerillaların teslim olması sırasında CHP hükümetinin içişleri
Bakanı Hasan Fehmi Güneş'in Filistinlileri yanağından öpmesi uzunzaman tartışma
konusu oldu. Güneş ise baskınla ilgili istihbarat yoksunluğundan yalanmıştı. Güneş şöyle
diyordu: "MiT'ten birkaç Filistinlinin gelerek israil Büyükelçi­liği'ne eylem yapacakları
bilgisini vermişlerdi. Aylarca aradık, bütün otelleri gözledik. MlTe başvurdum. 'Daha ne
kadar bilgi varsa gönderin' dedim. şöyle düşünüyordum: MiT herhalde aldığı ilk bilgiyi
kovalıyordu, istihbaratın gereği buydu. MlTten gelen cevap: 'Kaynağımız bilgiyi kesti'
oldu. işte tam bu sırada Filistinliler Mısır Büyükelçüiği'ni bastı."
istihbaratı vermesi gereken kişi Kontrespiyonaj'ın başında bulunan Hiram Abas'tı.
Filistinlilerin kendisine "attığı kazığın" öcünü yıllar sonra alacaktı Hiram Abas!..
CIA ajanları Türkiye'de esrarengiz işler yapıyor, ama MiT Kontrespiyonaj Bölümü
duyarsız davranıyor. Hükümet belgeleri değişik kanallarla öğreniyordu.
içişleri Bakanı Hasan Fehmi Güneş'i telefonla arayan
Amasya Belediye Başkam CHP'li Gündüz Türen heyecanlı bir sesle şöyle diyordu:
"Sayın Bakanım, Robert Alexander Peck177adında bir Amerikalı dolaşıyor buralarda.
Anka­ra'daki büyükelçilikte ikinci kâtipmiş. Bana da geldi ilginç sorular soruyor;
'Amasya'da Sünnîlerle Alevîlerin oranı nedir; Amasya'da sağcı mı, solcu mu çok;
Amasya'daki çatışmalar mezhepsel mi, etnik mi yoksa ideolojik nedenlerden mi
kaynaklanıyor gibi.' Amerikalı benzer sorulan Çorum'da da sormuş. Sayın Bakanım ne
yapalım ?"
Bakan, Amasya Valisi Aydemir Ceylan'ı arayarak durumla ilgilenmesini istedi.
"Esrarengiz Amerikalı" kibar bir biçimde göz hapsine alındı.178
Olaydan iki gün sonra Karadeniz gezisine çıkan Bakan Güneş'e gazeteciler "esrarengiz
Amerikab"yı sordular. Bakan, "Her şeyden haberimiz var, Amerikalı diplomatı dikkatlice
izliyoruz" deyince, ABD Ankara Büyükelçisi Spain, Hasan Fehmi Güneş'in "özür
dilemesi ve sözlerini geri almasını" istedi.

--- Sayfa 175 ---
Amerikan büyükelçisinin tabiî isteği olmadı. Ama içişleri Bakanı Hasan Fehmi Güneş, 5
ekim 1979 tarihinde, "Aynur Aydan tertibi" nedeniyle istifa etmek zorunda
bırakılıyordu...
CHP hükümeti de uzun ömürlü olmuyordu...
Yeni müsteşar Türker
16 ekim 1979 tarihinde Ecevit başbakanlıktan istifa etti. Ardından MiT Müsteşarı Adnan
Ersöz görevinden ayrıldı. Hiram Abas ve arkadaşları rahatlamışlardı. O günlerde
piposunu keyifli tüttürüyordu Hiram Abas...
MfTe 19 kasım 1979 tarihinde atama yapıldı. Göreve Korgeneral Bülent Türker getirildi.
Müsteşar Bülent Türker teşkilata yabancı biri değildi. 26 temmuz 1973­27 şubat 1974
tarihleri arasında vekâleten ve 26 eylül 1974­24 kasım 1974 tarihleri arasında asil olarak
iki kez müsteşarlık koltuğuna oturmuştu.
177 Robert Alexander Peck o tarihte ClA'nın istasyonşefiydi. Açığaçıkınca yerine Paul
Henze ikinci kez Türkiye'ye gönderildi.
178 "Esrarengiz AmerikairyıOrman idaresi'nin misafirhanesinde göz hapsinde tutan
dönemin Amasya Valisi Aydemir Ceylan, bu onurlu tavrınınödülünü, bir daha hiçbirşehre
vali yapılmayarak aldı. Emekliliğine kadar yaklaşık 20 yıl merkez valiliğinde bulundu !
şimdi üçüncü kez görevinin başındaydı!
25 kasım 1979 tarihinde meclisten güvenoyu alan AP azınlık hükümeti göreve başladı.
Başbakan Demirci, yeni MiT Müsteşarı Türker'le çalışacaktı! Başbakan Demlrel'in MtT
müsteşarını kendisinin seçmesine izin verilmemişti. Askerlerin herhalde bir bildiği
vardı!..
Başbakan Demirel'in bir numaralı sorunu ülkede akan kanın bir türlü durmamasıydı. MtT
Müsteşarı Türker'i çağırarak brifing aldı.
Acil önlemler alınması için, Devlet Bakanı Ekrem Ceyhun'un başkanlık ettiği, Adalet
Bakanı Ömer Ucuzal, Millî Savunma Bakanı A. ihsan Birincioğlu, içişleri Bakanı Mus­
tafa Gülcügü ile. MGK Genel Sekreteri Oramiral Arif Akdo­ğanlar'ın katıldığı 27 kasım
tarihli toplantıda MiT müsteşarı olarak Bülent Türker de vardı. "Devleti harekete
geçirmek" için bir an önce çalışmalara başlama karan aldılar.
Benzer sözler 4 aralıkta Genelkurmay Başkanlığı toplantı salonunda da dile getirildi.
Sıkıyönetim komutanları toplantısında ilk konuşmayı, istanbul Sıkıyönetim Komutanı
Orgeneral Necdet Üruğ yaptı:
"Gerekli istihbarat sağlanamamaktadır. MtTten ve Emni­yet'ten zikre şayan bir destek
görülmemiştir. MiT ile polisin arası kopuktur. MiT anarşik istihbarat yapmalıdır. MtT­po­
lis işbirliği kanunlaştınlnıalıdır. iki teşkilat arasında karşılıklı güven havası yaratılmalıdır.
Bugün MlTten maalesef hiçbir resmî rapor alınamamaktadır. MiT de polis teşkilatı gibi
politikadan arındırılmalıdır.''
Diğer sıkıyönetim komutanları benzer sözler sarf ettiler. Orgeneral Selahattin
Demircioğlu: "istihbarat gelmiyor, çok iyi bir istihbarat teşkilatı kurulmalıdır, istihbarat
için özel eğitimli personel yetiştirilmelidir."
Korgeneral Ragıp Uluğbay: "istihbarat yok denecek kadar azdır."
4 aralık toplantısından sonra Genelkurmay Başkanlığı Sıkıyönetim Koordinasyon Dairesi
Başkanı Tümgeneral Selahattin Cambazoğlu hazırladığı "tedbirler" dosyasını başta
Başbakanlık oimak üzere "devletin sinir merkezlerine" gönderdi.
Raporun MlTle ilgili bölümlerinde Tümgeneral Cambazoğlu şunları yazıyordu:
"Polis ve MlTteki soruşturmaların zaman zaman sıkıyönetim savcılarının nezaretinde
yapılmasına yetki verilmelidir.
"MiT de polis gibi siyasetten arındırılmalıdır.

--- Sayfa 176 ---
MiT tarafından yeterli düzeyde istihbarat temini ve süratle ulaştırılması yönünde ciddi
tedbirler alınmalıdır, istihbarat temini için harcanan ödenekler artırılmalıdır.
Esas istihbarat sağlayıcı organ olarak MtT, anarşik istihbarat yapacak şekilde yetki,
teşkilat çalışma yöntemleri bakımından yeni bir reorganizasyona tabi tutulmalıdır.
istanbul MiT Bölge Başkanlığı daha tecrübeli personel ile takviye edilerek daha etkin ve
verimli yöntemleri uygulaması sağlanmalıdır."
15 aralıkta Başbakan Demirel'in başkanlığında, Başbakanlık Müsteşarı Turgut Özal,
MGK Genel Sekreteri Oramiral Arif Akdoğanlar, Genelkurmay Başkanlığı Sıkıyönetim
Komutanlıkları Genel Koordinatörü Tümgeneral Selahattin Cambazoğlu ve MiT
Müsteşarı Bülent Türker'le üniversite rektörlerinin katıldığı bir toplantı yapıldı.
Demire! MTT merkezinde
22 aralıkta Başbakan Demire! MtT merkezine giderek brifing aldı. Demirel,
"Komutanlar teşkilatınızın örgütler hakkında bilgisinin bulunmadığını şikâyet ediyorlar.
Eğer varsa da biz bu bilgileri alamıyoruz diye yakınıyorlar. Neden vermiyorsunuz" diye
sordu.
Müsteşar Bülent Türker kısık sesle, "Ama efendim hepsini verdik" dedi.
şaşırma sırası Demirel'deydi. Toparladı, "Canım siz de bir daha verin" dedi.
Başbakan Demirel 25 aralık 1979'da MiT Müsteşarlığına resmî bir yazı gönderdi.
(Başbakan özel/11­03214.) Demire! MiT Müsteşarı Türker'den, "ülkede huzursuzluk
çıkaran kaynakların, mihrakların ve bunların mensuplarının tümünün" tarafına
gönderilmesini rica ediyordu.
MiT zaten komutanlar için böyle dosya hazırlamıştı, istenilen dosya başbakana
gönderildi. Başbakan da dosyaların içeriğine bile bakmadan Genelkurmay başkanı, millî
savunma bakanı, içişleri bakanı, adalet bakanına gönderdi.
Sıkıyönetim komutanları şikâyetçiydi. Adana Sıkıyönetim Komutanı Korgeneral Nevzat
Bölügiray anlatıyor:
"Başbakan Süleyman Demirel'in emriyle MiT Müsteşarlığı, Sıkıyönetim
Komutanlıklan'na birer dosya gönderdi. Bu dosyada terör örgütlerinin; örgüt şemaları,
ilişkileri, yapısal özellikleri, bilinen liderleri genel çizgileriyle anlatılıyor ve bazı isimler
de bildiriliyordu. Bu dosyanın gönderilmesinden sonra artık teröristlerin belirlendiğine
ve gerisinin sıkıyönetimlerin çabasına kaldığına inanmış görünen büyüklerimiz, bizim
hemen davranıp teröristleri yakalamamızı bekler gibiydiler. Ne çare ki, güvenlik
güçlerinin bir kişiyi suçlayıp adaletin önüne çıkarabilmesi için bazı somut tanık ve kanıt­
lara gereksinme vardı..."179
*
AP hükümeti ülkede akan kanı durdurmak için elinden geleni yapmaya çalışıyordu.
Başbakan Demirel 5­6 şubat günleri Ankara'da 16 ilin valisiyle bir toplantı yaptı. Hassas
illerin valileri bölgelerindeki durumları özetlediler. Valiler MlTten de şikâyetçiydiler.
şanlıurfa valisi: "MiT ile sıkıyönetim arasında diyalog kesilmiştir. MiT, 'Biz istihbarat
yapıyoruz, sıkıyönetim çalışmıyor' derken, sıkıyönetim komutanı da, 'MiT bir şey
vermiyor' diyor. MiT takviye edilmeli."
Tunceli valisi: "istihbarat yok. MiT deşifre olmuş, binası ulan bombalanıyor."
Van valisi: "istihbarat yok, acilen düzeltilmelidir."
Artvin, Kars, Ordu, Hatay, Ağn, Adıyaman, Hakkâri, Siirt, Mardin, içel, Adana,
Diyarbakır, Gaziantep valileri genellikle hep aynı nokta üzerinde duruyorlardı: istihbarat
yok!..
Herkesin yakındığı MÎT, o günlerde neler yapıyordu ?
Hlram Abas­Klaus Kinkel dostluğu

--- Sayfa 177 ---
Alman istihbaratçıların Hiram Abas'a verdikleri kodun adı; "Hanf ti. Türkçesi kenevir!18
°
Klaus Kinkel adı, Türkiye kamuoyunun bildiği bir isimdi. 1990'lı yıllarda Almanya
dışişleri bakanlığı görevinde bulunan Klaus Kinkel, 1978­1982 yıllan arasında da Alman
istihbarat Teşkilatı'nm (BND) başında bulunmuştu.
Weilheim Barış Politikası Araştırmalar Enstitüsü Başkam Erich Schmidt­Eenboom,
Klaus Kinkel'in BND'nin başında § bulunduğu dönemiGölge Savaşçısı adlı bir kitapta
anlattı.
Kitapta Kinkel ile MiT ilişkisi hakkında ilginç bilgiler bulunuyordu. BND'nin yurtdışında
kurulan ilk merkezlerinden birisi, Gehlen kolu tarafından Ankara'daki Alman
Büyükelçiliği'nde ve istanbul'da kurulmuştu. Samsun'da da üssü vardı. BND ve MiT bu
dönemde istanbul Boğazı'ndan geçen Sovyetler Birliği gemilerini fotoğraflıyorlardı.
MiT ile BND ilişkisi çok iyiydi. Hitler'in komutanlarından Albert Kesselring'in oğlu
Rainer Kesselring, 1978'de MlTin bilgi ve arşiv sistemini kurmuştu.
Klaus Kinkel'in MlTten direkt temas kurduğu kişi Hiram Abas'ü. BND, Hiram Abas'a
"Hanf (kenevir) kod adını vermişti. BND'nin "patronu" Kinkel, neden MiT
rnüsteşarlanyla değil de Hiram Abas'la ilişki kurmuştu ?
Nazi Generali Gehlen'in "çıraklarının" bir gün "usta" olup birbirleriyle ilişki kurması
doğaldı.
Peki, "hassas görevler" üstlenen "Hanf kod adlı Hiram Abas ne tür bilgUer veriyordu
Klaus Kinkel'e ?
Gölge Savaşçısıadlı kitap bu sorunun yanıtını vermiyor. Ancak MtTin BND'den aldığı
bilgilerle neler yaptığını yazıyor:
"BND, Almanya'ya iltica eden muhalif kişiler hakkında bilgileri 'Hanf'a iletti. Bu bilgiler
üzerine MiT, Batı Avrupa'da
180Türk Dil Kurumu tarafından yayımlananTürkçe Sözlükkitabında kenevir: "Kendir­
gillerden, sapındaki liflerden halat,çuval gibi kabaörgüler yapılan, iki evcikli bir bitki"
ağustos 1980'de Achim kentinde Kâtip Sultan'ı, Hollanda'da Nubar Yahm'ı öldürdü.
Berlin'de ise Celaletun Kesim ecak 1980 tarihinde MfTin talebi üzerine Türk
Federasyonu"mi­litanlan tarafindan öldürüldü."181Kitaba göre, Hirarn Abas ve
arkadaşlan, Türkiye'de akan kanı durdurmak değil daha fazla akması için çaba sarf
ediyorlardı sanki!..
işte, darbe planı
Hükümet toplantı üzerine toplantı yapıyor, silahların susması için hal çareleri arıyordu.
Ancak "birileri" hal çaresini çoktan bulmuştu...
1976­1980 yıllan arasında ABD Başkanı Jimmy Carter'ın millî güvenlik müşavirliğini
yapan Zbigniew Brezinski, Po­wer and Principle adlı kitabının 373'üncü sayfasında bakın
ne yazıyor:
"Iran islam devrimiyle ilgili durum Başkan Carter'ın huzurunda tartışılırken ben, 'bir
siyasal değişikliğin harekete geçmesi gerektiğini ifade ettikten sonra, Türkiye'de tıpkı
Brezilya'da olduğu gibi bir askeri darbenin ­ki zamanla sivil idareye dönüşmektedir­ en
iyi çare olduğunu savundum."
Burada anımsatma yapmakta yarar var. Kenan Evren Genelkurmay başkanı olarak 7­18
haziran 1980 tarihinde ABD'ye gitti. Gezisi sırasında Brezinski'yle de görüştü. Başkan
Danışmanı Brezinski, "istikrarlı bir Türkiye istiyoruz. Ancak Türkiye bu konuda iyiye
gitmiyor, bir şeyler yapmak lazım" diyordu.
Öyle ya, ABD'nin elinin altından Iran ve Afganistan kaymıştı. Türkiye'yi kaybetmeyi
göze alamazdı.

--- Sayfa 178 ---
ispanyol siyaset bilimcisi Prof. Miguel Angel Cabrera,Avrupa'da Güvenlik: Yunanistan
adlı kitabında benzer şeyler yazdı: "Beyaz Saray başlangıçta müdahaleyi istemiyordu.
Washington, Türkiye'de demokrasinin sürmesinden yanaydı ve bu nedenle Ecevit't
destekler görünüyordu. Ancak Pentagon ve CIA darbede ısrar edince, Beyaz Saray
operasyona onay vermek zorunda kaldı." Emekli Korgeneral Nevzat BölügiraySokaktaki
Asker adlı kitabında 12 Eylül Müdahalesi'ne giden olayların tarihsel sıralamasını şöyle
yazıyor:
6 mart 1978... Kenan Evren Genelkurmay başkanı oldu. Temmuz ayında müdahale fikri
Genelkurmay'da konuşulmaya başlandı.
11 eylül 1979... Orgeneral Haydar Saltık, Genelkurmay Başkanı Kenan Evren'in emriyle
cunta hazırlıklarına girişti. "Darbe Planlama Birimi"ni oluşturmaya başladı.
19 kasım 1979... Generaller müdahaleyi tartıştılar.
27 aralık 1979... Hükümete uyan mektubu verildi.
19 şubat 1980... Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Nurettin Ersin'in görev süresi bir
yıl uzatıldı.
4­16 mart 1980... Genelkurmay Başkanı Evren ve kuvvet komutanları, Orgeneral Haydar
Saltık başkanlığındaki grup tarafından hazırlanan, "müdahale stratejisini" içeren dosyalan
incelediler.
2 nisan 1980... Kenan Evren ve kuvvet komutanlan, sıkıyönetim komutanlan tek tek
dolaşarak müdahale karanna onay aldılar.
4 haziran 1980... "Bayrak Harekât Planı" hazırlandı.
17 haziran 1980... Müdahale karan sıkıyönetim komutanlarına sözlü olarak tebliğ edildi.
4 ağustos 1980... Müdahaleden vazgeçildi.
2­4 eylül 1980... Bayrak Harekât Planı ikinci kez sıkıyönetim komutanlarına tebliğ
edildi.
Ve 12 Eylül 1980... Askerler "komuta zinciri dahilinde" yönetime el koydular. Hükümet
düşürüldü, parlamento feshedildi, siyasî partiler kapatıldı.
Askerî darbenin bilançosu korkunçtu; 650 000 kişi gözaltına alındı... 50 kişi idam
edildi... 229 kişi işkencede can verdi... Kayıpların sayısı ise hâlâ bilinmiyor!
181FrankfurtıM Press,12 mayıs 1995.

Dördüncü bölüm

ıstifa etmesi istendi

MiT Müsteşar Yardımcısı Tümgeneral Mustafa Arda'nın kendisiyle acilen görüşmek
istemesine bir anlam veremedi.
Makam odasına girdiğinde Tümgeneral Arda kafasını kaldırmadı bile, dosya içindeki
birtakım kağıtlara imza atıyordu.
Bir an ayakta durdu, oturması söylenmemişti, yine de masanın yanında duran iki siyah
meşin koltuktan birine oturdu...
Tümgeneral Arda imzalarını bitirmiş olacak ki, dosyayı kapatıp, kafasını kaldırdı, soğuk
bir ses tonuyla, "Hoş geldin" dedi.
"Hoş bulduk Paşam, beni emretmişsiniz."
Tümgeneral Arda, oldukça ağır sözler söyleyerek Hiram Abas'ın hemen teşkilattan

--- Sayfa 179 ---
aynlmasını istedi...
Hiç beklemiyordu. Tokat yemiş gibi oldu...
"Askerlere" karşı olmadığım gösterir birkaç cümle sarf etti. Ama bunlar formalite
konuşmalarıydı, bunu ikisi de biliyordu...
istifasını yazmak için izin isteyip kalktı...
Süngüsü düşmüştü...
Kızgındı; oysa üç ay önce, 23 ağustos 1980 tarihinde istifa etmişti.
ıstifa metnini istanbul Bölge Başkanı Nuri Gündeş'e vermişti.
"... Sonra Hiram Abas bu 12 Eylül'den evvel istifa ediyor, istifasını veriyor. Kime
veriyor, bana getiriyor veriyor, 'Ağabey sana veririm ancak' diye.
On tane madde yazmış, benim de iştirak ettiğim şeyler var içerisinde, bazı düzeltilmesi
gereken şeyler var. Ben dedim ki, 'Hiram öyle olmaz bu iki maddeyle olur. Bir istifa di­
lekçesinde bu olmaz geçerli değildir' ama Ankara bunu muameleye koyuyor, bunlar iki
kişi istifa ediyorlar. Mustafa Arda Paşa diyor ki, 'Bayrak harekâtına ait istifa emirleri
geçerli değildir, buyurun gidin' diyorlar."1
"istifa metninde" Hiram Abas ne yazmıştı:
"Ülkemizdeki sıkıyönetim ve rejiimin, yıpratan anarşi ve terör ile Türkiye'ye karşı,
bilhassa Varşova Paktı üyesi ülkelerin yürüttüğü espiyonaj ve yıkıcı faaliyetlere karşı
mücadelenin ana görev olarak MiT Müsteşarlığına ait olduğuna inanmaktayım.
Türkiye dışında ülkemiz misyon mensuplarına devamlı yapılan saldırıların önlenebilmesi
için uygulanacak karşı çalışmaların da MiT Müsteşarlığı vazifeleri arasında bulunduğu
kanısındayım.
Türkiye'yi parçalamaya yönelik anaşi ve terör ile bölücülük eylem ve çalışmalarının
durdurulamamış olması, MiT Müstesarlıgı'nın görevinde basan sağlayamadığını göster­
mektedir. Bu ise müsteşarlığın çalışma usul ve metotlarında, personel politikasında acele
revizyona gidilmesi gereğini ortaya koymaktadır.
Böyle olduğu halde, MiT Müsteşarlığına bir sene süreden beri yeni personel
alınmamakta, kadrolar ortalama yüzde 30 seviyesinde tutulmakta ve MiT Müsteşarlığı iç
ve faaliyet politikasından memnun olmamaları neticesi, son sekiz ayda 150 kişi
civarında, yetişmiş ve aktif görevde çalışan memur ve idareci, MiT Müsteşarlığından
ayrılmış bulunmaktadır.
Aynca müsteşarlıktan kopmaların devam edeceği, personelin büyükçe bir bölümünün
dışarıda iş aramasından anlaşılmaktadır. Bu sene yapılan terfllerden sonra, kadrosu
yükselmiş olduğunda daha üst görevlere tayinlerinin yapılması gereken MiT Müsteşarlığı
mensuplarının atamalarının yapılmamış ve bütün tayinlerin de durdurulmuş olduğunu
öğrenmiş bulunmaktayım.
Mezkûr husus, MiT Müstesarlıgı'nın mevcut ve yararsız faaliyet ve personel politikasını,
önümüzdeki günlerde de sürdüreceğini göstermektedir.
Maruz durum muvacehesinde, bugünkü MiT Müsteşarlığı yönetiminde yararlı hizmet
yapamayacağıma inandığımdan, emeklilik muamelelerimin yapılmasını emir ve tensiple­
rinize sunarım.
23 ağustos 1980
Hiram Abas KED (Kontrespiyonaj Daire) Başkanı"
işin özeti, sondan ikinci paragraftı; Hiram Abas terfisi geldiği halde yükseltilmediğinden,
özellikle de; "istanbul bölge başkanı" veya "istihbarat daire başkanı" yapılmamasından
şikâyetçiydi.
istanbul bölge başkanlığı "yolunu" Nuri Gündeş'in kestiğini düşünüyordu ve bu nedenle
de gidip "istifa metnini" ona

--- Sayfa 180 ---
vermişti!..
Zaten bunu Nuri Gündeş de söylüyordu: "istanbul'a gelmesine mani olduk diye, herhalde
bunlarda bir sıkıntı başladı."2
Nuri Gündeş, "Zapt edemeyiz^ diyerek Hiram Abas'ın istanbul bölge başkanı olmasını
engellediği iddiası, aradan bunca zaman geçmesine rağmen hâlâ çürütülemedi....
Nuri Gündeş ile Hiram Abas arasındaki kavga 1980 yılında daha da artmıştı. Yular sonra
Meclis Susurluk Komisyo­nu'na ifade veren Nuri Gündeş bakın o günkü çekişmeleri
nasıl anlatacaktı:
"Başbakan Demirel'e bir mektup yazıyorlar. Diyorlar ki, 'Nuri Gündeş, (Deniz) Saykalla
işbirliği yaparak komünistleri doldurdu.' Baykal Bey'i hiç tanımam. 'Ama eğer siz bunu
istanbul'da tutarsanız, teşkilata komünistler doldurur' diyorlar. Tam hiç unutmuyorum,
Nihat Erim'in öldüğü zamana rastlıyor, ağustosun 20'sinde bu mektup yazılmış. Ben de
Armutlu'dayım. Başbakan Demire! beni alelacele çağırdılar. Hani bayrak yansında ıstaka
teslim eder gibi, bölgeler beni arabayla getirdiler, (istanbul valisi) Nevzat Ayaz'ın odasına
gittim. Sayın Demire! dedi ki (istanbul'da terörü önlemek için), 'Neler yapacaksın ?' dedi.
Ona anlattım, işin ö­nüne nasıl geçilir, 15 tane madde saydım. 'Bunları bana anlatma,
bunlar meclis aritmetiği' dedi. 'Ama bunların çoğunu bana söyleyen olmuyor' dedi.
'Göreve devam edin' dedi. Bu görüşmeye hiçbir anlam veremedim. Sonra bir yerden bir
mektup ele geçirdik. Bunun altıncı sayfasında şu yazılı: 'Milliyetçi Hiram Abas'ın
istanbul'a gitmesini komünist Nuri Gündeş engelliyor!' istanbul'da Ordu komutanı filan
beni o kadar seviyorlar ki terfi ettiğim halde 79'uncu maddeye göre istanbul'da kalmam
için ısrar ediyorlar. Bunlar da benim kendilerini engellediğimi düşünüp başbakana
mektup yazıyorlar..."3
"Köstebek HiramAbas nuT
Tekrar başa dönelim; MiT Müsteşar Yardımcısı Tümgeneral Arda, Hiram Abas'ı çağırıp,
oldukça ağır sözler sarf ederek neden istifasını istemişti.
Sorunun yanıtını, o dönemde MlTte daire başkam olarak görev yapan Mahir Kaynak
verdi:
"Teşkilatta güç mücadelelerinde hep mektuplar dolaşır ortalıklarda. 12 Eylül öncesinde
de, hemen sonrasında da Müsteşar Bülent Türker için de, diğer üst düzey yöneticiler için
de mektuplar ortalıkta dolaşıyordu. Sonra bir dedikodu çıktı, 'Mektupları Mahir Kaynak
yazıyor' diye. Müsteşara çıktım, 'Sayın Müsteşar ben size karşı biriyim, ama mektupları
ben yazmadım, aynca yazanı da biliyorum, ancak size söyleyemem' dedim. Müsteşar
Türker, 'Ben mektupları kimin yazdırdığını biliyorum; çünkü mektupları daktilo eden
kişi, bir nüshasını da bana veriyor' dedi. Evet, müsteşar da mektupları Hiram Abas'ın
yazdığını öğrenmişti. Ve Hiram Abas'a 'Git' dediler, teşkilattan ayrılmaya mecbur
ettiler..."
Askerler MiT içinde kapışmada, "sivil" Hiram Abas'ı değil; "Albay" Nuri Gündeş'i
destekliyorlardı...
istifa metnini iki satir yazdı, ilişik kesme formlarını doldurdu, yakın arkadaşlarıyla
vedalaştı ve 23 yıldır görev yaptığı teşkilattan ayrıldı.
Son günlerde piposunu dişleme alışkanlığı edinmişti. Hakarete uğradığını hissediyordu,
rahatlamak için müsteşara mektup yazmaya karar verdi:
"Ülkemizi bütünüyle sarsan, demokratik rejimi ve sıkıyönetimin amacına ulaşamaması
nedeniyle, Ordumuzu ve devletin temel kuruluşlarını yıpratan, iç ve dış terörizm ile
anarşiye karşı, MiT Müsteşarlığı'nıh etkin bir mücadele veremediğine inandığımdan,
görevimden ayrılırken, aşağıdaki hususların, makamlarına arzında yarar görmekteyim.
Hizmetten artık ayrılmış bulunduğumdan, davranışımda, vatanımın selameti dışında bir

--- Sayfa 181 ---
amaç gütmediğimin bilinmesini takdirlerine sunarım.
­ istihbarat servisleri, iş konularda derledikleri bilgileri ilgili makamlara ulaştırmakla
beraber, bu bilgileri operasyonlarda da hasmı tesirsiz hale getirmeye, ifna etmeye
yöneltirler. Anarşi ve terör konularında bu durum örgütlerin parçalanması, lider
kadrosunun gözden düşürülmesi, dışarıdan oluşturulan silah, para yardımının kestirilmesi
çarelerinin araştırılması ve uygulanması seklinde olabilir.
­Terör ve eylemlere karşı mücadele, eylemden sonra suçluların aranıp, yakalanması
şeklinde olamaz. Suç odaklan kurutulur, bu da istihbaratla sağlanır. Halbuki, maruz hu­
sus MiT Müsteşarlığı'nın bugünkü çalışmalarıyla yapılmamaktadır. Müsteşarlık, örgüt
kadrolarında tespit edebildiği isimleri ilgililere vermekle yetinmekte olup, görevini
yaptığını zannetmektedir.
­ Tevkifatlarda, sorgulamalara girmekten müsteşarlık emirleri ile kacımlmakta ve
istihbaratın ana kan damarlarını oluşturan ajanlama faaliyeti yapılmamaktadır.
Terör, anarşi dönemlerinde, tetkik, tahkik, yaklaşma gibi uzun süreli çalışmalar için
devlet güçlerinin zamanı yoktur. Ajanlar verdikleri bilgi ve hasıla ile kontrolde tutulur,
hizmete zorlanırlar. Ayrıca, çabuk ve ani sorgulamalarla yeni terör odaklarına da
yönelinilir. Servis bu çalışmaları yapmadığından, inisiyatifi teröre kaptırmaktadır.
­ Terör ve anarşiye karşın, halkın, devletin yanında olmasını sağlamak büyük önem
taşımaktadır. Bu ise devletin anarşiye karşı üstünlüğü yavaş yavaş ele geçirmesi ve halkın
psikolojik şekilde bu yardıma hazırlanması ile olur.
MiT Müsteşarlığında bir Psikolojik Savunma Bakanlığı mevcut olduğu halde, hiçbir
faaliyet yürütülememektedir."
Burada araya girip yukarıda paragrafların özetini yapmak gerekiyor.
1) Hiram Abas, tıpkı 12 Mart Askerî Darbesi'nde olduğu gibi, 12 Eylül'de de MlTin
operasyonlara aktif olarak katılmasını;
2) MÎT elemanlarının sorgulara mutlak surette girmesini istemektedir.
3) "Ani" ve "çabuk" sorgulamaktan maksadı ise; MlTte "bilgiyi getiren" ile "bilgiyi
değerlendiren" birimler farklıydı, iki ayrı birim oluşturulmasının nedeni, bilgiyi
getirenin, bilgisinin doğru olduğuna inanıp yanlış değerlendirmeler yapmasını önlemekti.
Ancak bu görüş teşkilat içinde tartışmalara neden oldu. Hiram Abas ve arkadaşları
"bilgiyi getirenin" onu aynı zamanda "değerlendiren kişi" de olmasını istiyorlardı. Karşı
görüş ise, "aynı kişiler, hem istihbaratı yapar hem de operasyona giderse orada sanık
karşısında tarafsız olamaz" görüşünü ileri sürüyorlardı.
4) Hiram Abas, psikolojik savaşın yapılmamasından yakınmaktaydı. Yanılıyordu; üstelik
psikolojik harbin Cumhuriyet tarihindeki en "bayağısı" yapılıyordu: örneğin, 12 Eylül
1980 Askeri Darbesi'nin hemen ertesi gününde, 27 Mayıs 1960 Hareketi'nin içinde yer
alan. Millî Birlik Komitesi Üyesi Ahmet Yıldız'ın, belediye otobüsünde bir genç
delikanlıya sarkıntılık ettiği iddiasıyla gözaltına alınması tertipleniyordu. Tercüman gibi
sağ görüşlü gazeteler haberi birinci sayfalarında veriyordu. Komplonun amacı, 27 Mayıs
Hareketi'nin gözden düşürülmesiydi.
Neler yazdırılmıyordu ki gazetelere; örgütü için anneannesini öldürenler, 37 kişiyi
gözünü kırpmadan katleden Ak­
rep Nalan, gözleri görmeyen kocası ve 4 aylık yavrusunu bırakıp örgüte kaçan kadınlar
vs vs...
Psikolojik savaş öyle bir yapılıyordu ki buna alet olan gazeteciler bu utancı ölüme kadar
taşıyacaklardı...
Mektubuna kaldığımız yerden devam edelim.
Mossad hayranlığı

--- Sayfa 182 ---
"­ Türkiye'deki anarşi ve terörizmin gelişmesi ve örgütlerin silah ihtiyacını temin
konusunda, kaçakçılık büyük bir faktör teşkil etmektedir. Alınan bazı bilgilere göre,
Türkiye'den uyuşturucu madde yurtdışına çıkmakta, karşılığında silah girişi olmaktadır.
Kaçakçılık konusunda, ilgili merciler arasında birçok toplantı yapılmış, MiT
Müsteşarlığı'nın bu konuda bilgi derlemesi kararına varılmıştır.
Ancak, kaçakçılık konusunun şaibeli bir iş olması, hudutlardaki bazı askeri ve sivil
şahısların, görevlilerin bu konuya karıştıkları müşahade edildiğinden, MiT Müsteşarlığı
konu üzerine yeterince eğilmemektedir. Müsteşarlıkta kaçakçılık ile ilgili bölümler
kurulmamış ve kaçakçılık üzerine ajanlanma şifahî emirler ile önlenmiştir. Devletin
kararına uygun olarak ve anarşi ile terörizmin önlenebilmesi yönünden MiT, mezkûr
konuya çalışmalarını teksif etmelidir."
Araya girip bir not ekleyelim; Hiram Abas'ın bu teklifi, üç yıl sonra MlTte yeni bir
birimin (Kaçakçılık Daire Başkanlığı) kurulmasına neden olacaktı...
­ Ülkemizin yurtdışında bulunan görevlileri, bir devamlılık içerisinde, Ermeniler
tarafından şehit edilmekte ve kanlarının yerde bırakılmayacağı beyanları verildiği halde,
herhangi bir işleme tevessül edilmemektedir. Konuyla ilgili olarak, MfTin iç ve dışta
elemanlanması, örgütlerin içine sızma çalışmaları yapmış olması gerekirken, böyle bir
faaliyetyürütülememiştir.
Yurtdışında görevli vatandaşlarımızın hayatlarını, Ermeni eylemlerine karşı ve ülkemiz
dışında mukabil eylemler düzenleyerek korumaları icap etmektedir. Bunun geçerli ör­
nekleri, Filistinlilere karşı israil tarafından verilmiştir. Görevin de sadece MiT
Müsteşarlığı'na düştüğü kanısı taşımaktadır." Hlram Abas, yaşamı boyunca teklif ettiği,
hatta uyguladığı yöntemi bir kez daha dile getirmekteydi; teröristlere, onların
metotlarıyla yanıt verelim!
Zaten yaşamı boyunca "hukuk devleti" sözünü duyduğunda hep bıyık altından
gülmüştü...
Verdiği örnek ise ilginçti ! Arkadaşlarıyla sohbetlerinde hep Mossad'ın yöntemlerini
beğendiğini, gerçek istihbarat teşkilatını israillilerin kurduğunu söylüyordu.
Hiram Abas'a göre, "gerekirse provokasyon yapılabilmeli, insan öldürmekten, bombalar
atmaktan kaçınılmamalıdır!"
Bu yöntemleri firsat buldukça da uygulayacaktı... .   Bu arada buraya bir not düşmekte
yarar var:
19 ağustos 1980 tarihinde Filistin Kurtuluş Örgütü (FKÖ) Temsilcisi Ebu Firas'a
Ankara'da Mossad tarafından suikast girişiminde bulunulduğu ileri sürüldü...4
•
Mektuba devam:
"­ Siyasî ağırlık koyma bakımından Amerika, Kanada gibi ülkelerde Türk lobisi tesisinde
yine MiT Müsteşarlığı'nın bazı görevleri yüklenmesi gerekli ise de bu konuda da müste­
şarlık bir çalışma yapmamaktadır.
­ MÎT Müsteşarlığı'nın bugünkü kadroları tetkik edildiği zaman, ortalama 314
kadrosunun destek personeli olduğu, bu kadrolarda çok fazla kadın ve birbirleri üe yakın
akrabalar (aile şirketleri gibi) Üe emeklilerin çalıştığı görülecektir.
Aktif faaliyeti gayet kısıtlı bir kadro ile yürütmeye çalışan bir istihbarat servisinden daha
fazla basan beklemek, çok iyimserlik olacaktır.
­ MtT Müsteşarlığı'nın kadrolarında müsteşarlık katına karşı bir güvensizlik doğmuştur.
Bu, alt ile üst kopukluğu, tabiî olarak hasılayı menfi yönden etkilemektedir."
Mektup, tıpkı 12 Mart 1971 Askeri Darbe sonrasında yazdıkları gibi "muhtıra" şeklinde
kaleme alınmıştı.

--- Sayfa 183 ---
Müsteşar Bülent Türker mektubu okumamış, sekreterine "arşive" kaldırmasını
söylemişti... Hiram Abas da mektubun bir nüshasını saklayacaktı, "ileride lazım olur"
diye...
4 Mossad, 1972­1988 yıllarıarasında Filistin KurtuluşÖrgütü'nün 27 yöneticisineço­
ğuölümle biten, suikast düzenledi.
Birden teşkilattan ayrılınca ne yapacağını şaşıran Hiram Abas'ın aksine, istanbul MiT
Bölge Başkanı Nuri Gündeş'in "yıldızı" günden güne parlıyordu....
Bir gün Nuri Gündeş soluk soluğa Orgeneral Necdet Üruğ'un makamına çıktı. Çok
önemli bir istihbarat almışlardı: Sosyal Sigortalar Göztepe Hastanesi'nin yataklarının al­
tında, dolaplarının içinde silahlar saklanıyordu! Hastane silah deposu haline gelmişti...
Hemen Orgeneral Necdet Üruğ başkanlığında, MlTten Nuri Gündeş, Emniyetten Hayri
Kozakçıoğlu, Jandar­ma'dan Albay Ömer iskender'den oluşan bir operasyon heyeti
oluşturuldu.
Yapılan operasyonda son derece titiz olunması gerekiyordu, söz konusu olan binlerce
silahtı.
Nuri Gündeş koordinatörlüğünde operasyon yapıldı. Hastane didik didik arandı. Sonuçta
sadece hastanenin iki kadın çalışanı, mesai saati içinde sevgililerinin kollarında
yakalandı!..
Bir tek silah bulunamamıştı...
Halit Narin'in yanında
Dönemin parasıyla Hiram Abas'ın emekli maaşı 30 000 TL'ydi. Ekonomik olarak zor
durumdaydı.
Millî Güvenlik Konseyi, 160 kişilik Danışma Meclisi'ni oluşturmak için başvurulan tek
tek inceliyordu. Hiram Abas da aday olmak için başvurmayı düşündü. Sonra "Askerler
beni istemez" diyerek vazgeçti..
Yardımına bir "birader" yetişti. Halit Narin! işadamı, aynı zamanda Türkiye işverenler
Sendikası'nın (TiSK) Başkanı Halit Narin'in yanında çalışmaya başladı.5
5 Hiram Abas'ın, KoçGrubu'nda "güvenlik danışmanı" olarak görev yaptığıiddia edildi.
Ancak kitabın yazarlarıbu iddianın doğruluğunu veya yanlışlığınıteyit ettiremediler. Sa­
dece bir not düşmek gerekiyor; Hiram Abas'ın anne tarafından akrabasıünlümimarısmail
HakkıEldem, Koçailesininçok yakın dostuydu. Aynızamanda KoçGrubu'ndaçalışıyordu.
Belki onun aracılığıyla bir süreçalışmışolabilir.
Halit Narin o günlerde ödeme güçlüğü içindeydi. Zor durumda olan iki "birader"
birbirlerine kenetlenmişlerdi.
Kimine göre Halit Narin'in bir şirketin yönetim kurulu üyesiydi.
Kimine göre ise korumasıydı. Hiram Abas'ın, Halit Narin'in yanına "Bodyguard olarak
girdi" diye teşkilattaki rakipleri alay ediyordu.
Bir daire başkanının işadamının yanında çalışması belki anlayışla karşılanabilirdi. Ancak
Hiram Abas gibi teşkilatta "taraf olan birinin bir işadamının yanında çalışması çok kabul
görmemişti...
Aslında işin özü aynıydı; her ikisi de "taraftı."
TfSK Başkanı Halit Narin, askeri darbeyi arkasına alarak, devletin işçinin değil,
işverenin yanında olması için çaba sarf ediyor ve bunda hayli basan kazanıyordu...
MlTin "Ekonomi Masası" teşkilatta "kızak" yer olarak biliniyordu. Bu bölümde
çalışanların öyle işadamlarıyla bilgi düzeyinde bile ilişkisi yoktu.
Tartışılan "Ekonomi Masası"nın bile ilişkisi yokken, Hiram Abas'ın istanbul sermaye
çevresiyle ilişkisi nasıl başlamıştı...
Bir istihbaratçı işadamından ne alırdı ve karşılığında ne verirdi?

--- Sayfa 184 ---
Hiram Abas, iş dünyasından bilgi mi almıştı, yoksa kendisini teşkilatta "bir yerlere"
getirecek güç mü ?
Işadamlan, tıpkı geleceği parlak siyasilere 'yatırım" yaptıkları gibi, MiT içinde de bazı
personele 'yatırım" yapmış mıdır?..
Görünen o ki, işadamı MiT içindeki güçler savaşında taraf olmuyordu.
Halit Narin, Hiram Abas'ın "başdüşmanı" Nuri Gündeş'in de yakın dostuydu. Halit Narin,
istanbul MiT Bölge Başkanı Nuri Gündeş'i de ziyaret ediyordu...
Peki, ışadamı Halit Narin ile Hiram Abas'ın ilişkisi ne zaman başlamıştı ?
ilişkinin Hiram Abas teşkilatta görevliyken başladığının kanıtı; Gazeteci Rahmetullah
Karakaya'nın kaleme aldığı /kiteUi'de Biten Babıali kitabı.
"Yıl 1979. Miüiyefte çalışıyordum. Ali Oğuz MSP istanbul senatörüdür. (...) Kayseri'nin
şimdi mahallesi olan Germir köyündendir. Narin Tekstilin sahibi Halit Narin'in köylüsü­
dür. Köklü aile dostlukları istanbul'da da sürüyordu. Halit Narin o dönem, Türkiye
işveren Sendikaları Konfederasyonu, TiSK'in de başkanıydı. Babası Npuıülah Narin'in
Fatih Camii'ndeki cenaze namazına Senatör Ali Oğuz'la katıldık. Hatta Turgut Özal'ı da
ilk kez orada gördüm.
Ali Oğuz (ortanca damadımız) Abdürrezzak'ın işe girmesi için Halit Narin'den randevu
aldı. istanbul'u bilmediği için (Abdürrezzak'la) birlikte Bakırköy Yenimahalle'deki, Narin
Mensucat Fabrikası'na gittik. Halit Narin'le randevumuz olduğunu söyleyince bizi odaya
aldılar, içeride, esmer, "yüzünden düsen bin parça' misali sert bakışlı biri vardı. Kendimi
takdim ettim. Durumu anlattım. Bizi oturttu. Başladı bizim damada ahiret sorulan
sormaya. Önce 'Normaldir, işe alınan bir insana bazı sorular sormak gerekir' diye
düşündüm. Fakat, durum o hale geldi ki, resmen sorguya alındık. Ben, sadece rehber
olduğum için tahammül etmeye çalıştım. Müdahale etmemek için dişlerimi sıktım.
Çünkü bir aksilik olsaydı, işin sorumlusu ben olurdum...
içeride yarım saatten fazla durduk. Belki de hayatımın en büyük sabrını gösterdim ö gün.
Yoksa kapıyı vurup çıkmak, yapmayacağım şey değildi.
Sorular, sorular, sorular... şaşırtmaca sorular... Tuzak sorular... Damat son derece saygılı,
sıkılgan biriydi. Her sorusuna cevap yetiştirmeye çalıştı. Öyle bir sınavdan geçtik ki,
damadın soykütüğü bile ortaya döküldü.
Nihayet sorgu sual bitti. Sonucu bize bildireceğini söyleyince, büyük bir baskıdan
kurtulduk. Kendimizi dışan atıp
rahatladık.
Aradan yıllar geçti... Başbakan Özal'ın Suriye gezisinde bir MiT yetkilisi deşifre
oldu.Hürriyette fotoğrafını görür görmez tanıdım. Meğer bizi yıllar önce Halit
Narin'inodasın­da sorguya çeken kişi MfTçi Hiram Abasmış !.."6
Halit Narin, antikomünişt cephenin başında gelen bir adamdı. .Gözü karaydı; işçi
grevlerine ve ücret artışlarına
6 Rahmetullah Karakaya,ikitelli'de Biten Babıali,Scala Yayıncılık, 1998, s. 107, 108
sert demeçleriyle karşı çıkan Halit Narin birçok çevrenin tepkisini alıyordu. Muhtemelen
ölüm tehditlerine de maruz kalıyordu...
Anlaşılıyor ki, bu zor günlerinde ışadamı Halit Narin'in yanında hep Hiram Abas vardı...
"Ah de vefa"... 30 000 liralık aile bütçesine Halit Narin'in katkısı Abaslan rahatlatmıştı..
Halit Narin ile Hiram^^ ilişkisi çok enterasandı.
Uzaktan bakıldığında Hiram Abas işadamı Narin'in koruması gibiydi. Ancak Halit Narin,
Hiram Abas'ın evine yemeğe gidiyordu, ailece de görüşüyorlardı. Samimiydiler.
Hiram Abas'ın şirkete öyle sık uğradığı yoktu.
Bazen Çınar Oteli'ne gidip arkadaşlarıyla kâğıt oynuyordu...

--- Sayfa 185 ---
ibrahim Tatlıses'in söylediği "Ayağında Kundura" türküsüne bayılıyordu..
Sık sık istanbul Emniyet Müdürlüğü'nün atış poligonuna gidip ateş ediyordu.
Mehmet Eymür'ün tanıştırdığı, ikinci şube Müdürü Mehmet Ağar'ın yanına uğrayıp
çayını içiyordu. Zaman gelecek karşılıklı silah çekecek kadar birbirlerinden nefret
edeceklerini, o günlerde ikisi de bilmiyordu.
Tüm bunlar Hiram Abas'ın, Narinlerin şirketlerinde hiç iş yapmıyor anlamına da
gelmemeli.
Yü 1981.
Halit Narin, sahibi olduğu Marmaris'teki Martı Otel'de, Millî Güvenlik Konseyi Üyesi
Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Nurettin Ersin'i ağırlamak istiyordu. Ancak Muğla
Valisi Çetin Birmek de Orgeneral Ersin'i bırakmak istemiyordu.
işadamı Narin ile Vali Birmek tartışırken araya Hiram Abas girdi.
Vali Çetin Birmek Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden sınıf arkadaşıydı. Müzik yarışmasında
sürekli "yendiği" arkadaşı...
Hiram Abas üniversite arkadaşını ikna etmeyi başardı.
işin trajikomik yanı, bir zamanlar hakkında imzasız mektuplar yazılan MiT Müsteşarı
Nurettin Ersin'in, "rahat edip, güzel saatler geçirmesi" için "muhalif personeli" Hiram
Abas'ın çaba sarf etmesiydi.
Valinin direnmesine rağmen Halit Narin, Orgeneral Ersin'i otelinde ağırladı. 12 Eylül
Darbesi'nin güçlü generali Ersin, bir dönem birlikte çalıştığı bir MiT görevlisinip, işa­
damının yanında "koruma" gibi çalışmasından hiç etkilenmedi.
"iltifatlara" rağmen, MiT eski Müsteşarı Ersin, sekiz yıl önceki teşkilat içindeki zor
günlerini unutmamıştı, Hiram Abasla, ne 12 Mart'taki mektuplar fırtınasını ne de Halit
Na­rin'le ilişkisini konuştu. Tanımamazlıktan gelmişti.
Konsey Üyesi Orgeneral Nurettin Ersin'in ağırlanması için elinden gelen çabayı gösteren
Hiram Abas'ın, bazı gazetecilerle arası hep iyi oldu. Bu ilişkilerini Halit Narin'e de taşıdı.
Bazı gazetecilere Marmaris Martı Motel'de ücretsiz tatil olanağı sağladı.
Misafirperverliğin bir karşılığı var mıydı ? Kim bilir!..
12 Mart Askerî Darbesi'nin MiT müsteşarı, 12 Eylül Askerî Darbesi'nin "kudretli
generali" Nurettin Ersin, her yıl kutlanan "27 Mayıs BayramTnın kaldırılmasını Millî
Güvenlik Konseyi'ne getirecekti. 1960 Ihtilalfnden 21 yıl sonra, 27 Mayıs artık tamamen
tarihe mal olmuştu...
26 mayıs 1981 tarihinde Anıtkabir'e yürümek isteyen 27 Mayıs'ın bazı Millî Birlik
Komitesi üyelerine, Ankara Sıkıyönetim Komutanlığı izin vermemişti...
Hiram Abas "istihbarat deneyimlerini" işadamı Halit Narin'in hizmetine sunarken, MiT
de boşdurmuyordu. "Sakıncalı yasaklı" politikacıları takip edip, haklarında rapor hazır­
lıyordu. Örnekler çoktu;
"Necmettin Erbakan manavdan bir kilo yeşil elma aldı. Yolda bir tanesini yiyip sapını
çöpe attı."
Eski içişleri Bakanı Hasan Fehmi Güneş'in, 6 mayıs 1981 günü eşi ve arkadaşlarıyla
şanlıurfa gezisi de ayrıntılarıyla rapor ediliyordu. Üstelik Bakan Güneş'in not aldığı özel
defterinin fotokopisi çekilip, rapora ek belge olarak sunuluyordu ! MtTin o günlerde hani
hani siyasetçilerin peşinde koşmasının bir nedeni vardı. Millî Güvenlik Konseyi, 17
haziran 1981 tarihinde, 52 numaralı bildirisiyle MıTe emir vermişti:
"Sıkıyönetim komutanlıkları ve MiT Müsteşarlığı, bilhassa AP ve CHP mensuplarının 12
Eylül'den evvel olduğu gibi birbirlerini suçlayıp suçlamadıklarını, gazete, mecmua ve di­
ğer yayınlardan araştıracaklardır. Bu tür açıklamalara ve yorumlara rastlanırsa.
Genelkurmay Başkanhği'na bildirilecektir."

--- Sayfa 186 ---
"Yazar" MiT müsteşarı!
Hiram Abas'ın, işadamı Halit Narin'in peşinde; MtTin de politikacı takibinde olduğu o
günlerde, MtTte görev devir teslimi yapıldı.
Teşkilatın yeni "patronu" Korgeneral Burhanettin Bigalıydı.
MiT Müsteşarı Korgeneral Bülent Türker Adana'ya, 6. Kolordu ve Sıkıyönetim
Komutanı olarak atanmıştı.
"MtTin yeni patronu" Korgeneral Bigalı; üsteğmen olarak Kore Savaşı'na katılıp Liyakat
madalyası almış; "millî güvenlik" konusunda kitaplar yazmış; Kara Kuvvetleri istihbarat
başkanlığında bulunmuş, bir komutandı...
ilginç tesadüf; o da bazı MiT müsteşarları gibi Çerkez'di!..
MiT Müsteşarı Bigalı göreve başlayalı yirmi gün olmuştu ki Ankara'da, tüm istihbarat
örgütlerinin bir çatı altında toplanması fikri tartışmaya açıldı...
Dönemin Genelkurmay Sıkıyönetim Koordinasyon Başkanı Korgeneral Nevzat
Bölügiray anlatıyor:
"28 ağustos 1981 tarihinde Türkiye'deki terörün nedenleri, önleme yöntemleri ve teşkilat
gereksinmesini inceleyerek bir direktif hazırlanmasına başladık. Bu direktif benim baş­
kanlığımda; içişleri Bakanlığı, MGK Genel Sekreterliği, MiT Müsteşarlığı, Genelkurmay
istihbarat Başkanlığı ve (Özel Harp Dairesi'nin bağlı olduğu, y.n.) Genelkurmay Hareket
Dairesi Başkanlığı temsilcilerinden oluşan bir çalışma grubunca hazırlanıyordu. Aylarca
süren bu çalışmalar arasında her temsilcinin hazırladıkları bölümleri bana getirmelerini
istedim. Hepsi değerli çalışmalar yapmışlardı.
MtTten iki temsilci geliyordu; biri 'komünizm terör örgütleri', diğeri ise 'irtica terör
örgütleri' ile ilgili bilgiler hazırlıyordu. Komünizm belgesi onlarca sayfalık geniş bir
hazırlığı içerirken, irtica belgesi sadece 3­4 sayfayı buluyordu. Bunu görünce birden
sinirlenerek görevliye bağırdım. 'Kardeşim Türkiye'de irtica tehdidi, bu denli hafif mi ki
anlatması birkaç sayfaya sığıyor. Biz burada tehdidin ayrıntılı bir değerlendirmesini
yaptığımızı anlatmıştık. Gerçi MtTin sağ gözü iyi görmez, ama siz yine de irtica tehtidini
yeniden ve ayrıntılı olarak değerlendirmeye çalışın' dedim. Bir hafta sonra geniş bir irtica
belgesi önüme geliverdi.
Sonuçta dört parmak kalınlığında terör direktifi hazırlanarak, mart 1982 tarihinde Kenan
Evren başkanlığındaki MGK'ya sunuldu. (...) Bu direktifin iki temel, konusu vardı;
Temel Öneriler ve Içgüvenlik Komutanlığı.
Içgüvenlik Komutanlığı adını verdiğimiz bir kuruluş çatısı altında; Jandarma Genel
Komutanlığı, Emniyet Genel Müdürlüğü, Sahil Koruma, Sivil Savunma Komutanlığı,
Psikolojik Harp Harekâtı Komutanlığı gibi kuruluşların toplanmasını öneriyorduk.
içişleri Bakanı Selahattin Çetiner, buraya MiT Müsteşarlığı ile Gümrük Muhafaza Genel
Müdürlüğü'nün de eklenmesini talep etti.
Kara Kuvvetleri Komutanı Nurettin Ersin, 'Eskiden politikacılar devlet yerine geçtiler.
MtTe politika girmiştir, güçsüz kalmıştır ve hâlâ da güçsüzdür. ıç istihbaratı Emniyet
yapmalı, MtTin iç istihbaratı Emniyete verilmeli. Devlet istihbaratı MtTte kalmalı.
Içgüvenlik Komutanlığı kuruluşu bence uygundur."7
Ancak Millî Güvenlik Konseyi Başkanı Orgeneral Kenan Evren ve bazı komutanlar
öneriye sıcak bakmayınca, çalışmalar durdurulacaktı...
Devlet istihbarat örgütlerinin bir çatı altında toplama önerisinin tozlu raflara kalktığı
günlerde, Hiram Abas da ceza olarak köpeği Efe'yi evin küçük tuvaletine kapattı.
7Emekli Korgeneral Nevzat Bölügiray,Sokaktaki Askerîn Dönüşü,Tekin Yayınevi,
1991,8.61­66.
Köpeği Efe'nin sert olması için elinden geleni yaptıysa da, köpek aksine o derece uysal

--- Sayfa 187 ---
olmuştu. Efe'nin eve gelen herkesle samimi olması Hiram Abas'ı çıldırtıyordu. Bu ne­
denle zavallı köpeğe sık sık tuvalete kapatma cezası veriliyordu !
Hiram Abas köpek eğitimi konusunda hassastı. Yılışık, sokak köpeklerinden nefret
ediyordu.
Bir gün lokantada, istanbul Terörle Mücadele Sube­sfndeki dostlarıyla otururken,
gazeteci bir arkadaşının beyaz kanişinin kendilerini rahatsız etmesine çok sinirlendi.
Önce gazeteci arkadaşını köpeğini alıp götürmesi için ikaz etti ve arkasından ekledi:
"Eğer bu iti buradan götürmezsen, ölüsünü götürmek zorunda kalırsın!"
Yedicanlar Lokantası'ndaki herkes bu sözlerin saka olduğunu sanıyor, ancak birkaç
dakika sonra patlayan tabanca sesi, Hiram Abas'ın ne kadar ciddi olduğunu gösterdi!
Gazeteci, beyaz kanişinin cansız bedenini Volkswagen otomobilinin arkasına koyup
götürürken, gözyaşlarına hâkim olamıyordu. Ancak ağzını açıp Hiram Abas'a bir cümle
bile söylememişti. Biliyordu ki, yıllardır tanıdığı bu adamın sinirlenince gözü hiçbir şey
görmüyordu...
Hiram Abas emeklilik günlerinde de çelik yeleğini sürekli giyiyordu. Tabancasını da
yanından hiç eksik etmiyordu...
Kıyafetleri ise çoğu zaman spordu; kadife pantolon, uzun balıkçı kazaklar, gömlekler ve
mont...
Bazen yürüyüşlerine eski dostları da iştirak ediyordu. Onlara, "serüvenlerini" anlatmaya
bayılıyordu: "Bundan iki yü önceydi; Ankara'dan izin alıp istanbul'a çocukları görmeye
gelmiştim. Tam apartmana girerken birden evin sağ tarafında iki kişinin silahlarını
çektiğini gördüm. Onlar daha ateşe başlamamıştı ki kendimi yere attım, yuvarlanarak
park etmiş arabaları kendime siper ettim. Tabiî bunlar beni vuramadıklarını anladılar ve
topuklayıp uzaklaştılar..."
Hiram Abas da anı çoktu; fakat Ziverbey Köşkü'nden hiç
bahsetmiyordu...
Ancak MtTteki işkencelerin sadece Ziverbey'le sınırlı olmadığı daha sonraki yıllarda
açığa çıkacaktı...
Evren'in damadıyla dost
Adı Ferdi Tamer.
Türk Silahlı Kuvvetleri'nde görev yaparken kolunu kaybettiği için, 1966 yılında
üstteğmen rütbesinden emekli olunca yeni adresi MiT oldu.
MiT istanbul Bölge Başkanlığı'nda, sorgu şubesi başkan yardımcısı olarak çalışmaya
başladı. Emekli olduğu 1983 yılına kadar, "12 Eylül işkencelerine" bizzat tanıklık yaptı.
Askerî darbenin kara günleri ortadan kalkınca, vicdanına uyup bildiklerini basına
açıkladı.
Ferdi Tamer'in konuşmasına dönemin MiT istanbul Bölge Başkanı Nuri Gündeş neden
olmuştu. Gündeş, 3 eylül 1988 tarihindeGüneş gazetesine, "Ben şerefli bir insanım ve
önemli bir ismim var. Benim zamanımda teşkilatta bir tek kişiye bile işkence
yapılmamıştır" dedi.
"Birincisi; 1980­1981 yılında casusluk suçuyla sorgulanan müstafi Yüzbaşı Muzafferle
bağlantılı bulunduğu iddiasıyla biri doğudan, diğeri Trakya'daM birliklerinden getirilen
iki üstteğmene işkence yapıldı. Sonra da iki üstteğmenin suçsuz olduğu anlaşıldı. Nuri
Gündeş tüm bu işkencelere izin vermiştir.
ikincisi, Hasan Erol Aslan adlı kişi, bir kaçakçılık olayıyla ilgili listede adı geçtiği için
sorgulanmak üzere MfTe alındı. Ama gözaltına alınan Hasan Erol Aslan, Gölcükteki bir
paşanın yaveri binbaşının kardeşiydi. Bu ilişki kaçakçının serbest bırakılması için yeterli
görüldü."

--- Sayfa 188 ---
Her zaman eleştiri konusu oldu; işadamlarının, özellikle de adı yeraltı dünyasıyla anılan
karanlık isimlerin, MiT'e maddî yardımda bulunmaları. Kimse eleştiriden etkilenmedi,
bunlar, MiT'in eski binalarını onarttılar, yeni yapılan binaların yapımlarını üstlendiler,
otomobil bağışladılar vs.
Taraflar, "Ne yapalım devlet ödenek vermiyor" bahanesiyle açıkladılar bu ilişkileri hep.
Ferdi Tamer her çevrede, hırsızlık ve yolsuzluk iddialarını gündeme getiriyordu.
Sonunda iddialar ayyuka çıkınca MiT Müsteşarı Korgeneral Burhanettin Bigalı, iç
istihbarat Başkanı Tümgeneral Doğan Solmari'ı soruşturma için görevlendirdi. Ayrıca,
Başbakanlık, Adalet Bakanlığı, Maliye ve Gümrük Bakanlığı ve Jandarma Genel
Komutanlığı'ndan oluşan beş kişilik soruşturma komisyonu iki ay araştırma
yaptı.
Bu arada Ferdi Tamer MiT Müsteşarlığı emriyle başka bir
göreve atandı!..
Soruşturmanın "selameti" açısından Ferdi Tamer bir başka yere gönderilmişti, ama
şikâyete konu alan Bölge Başkanı Nuri Gündeş, makamında "unutulmuştu"!..
Soruşturmadan bir sonuç çıkmadı.. Ancak Ferdi Tamer susmamaya kararlıydı. Üstelik bir
diğer iddiası ise, Hiram Abas ile Nuri Gündeş çekişmesinin boyutunu gözler önüne
seriyordu:
"Doğu Bloku'ndan bir istihbarat yetkilisi Türk Emniye­ti'ne sığındı, istanbul Emniyeti,
MiT istanbul Bölgesi'nden yetkili birini istedi. MtTten bir uzman Emniyete gönderildi.
Yetkili adamın bir talebiyle döndü. Ajan, 200 OOO Türk lirası karşılığında Türkiye'deki
tüm yerli ve yabancı ajanların listesini verecekti. Ancak Nuri Gündeş, ajanın kendi ülke­
sinde karşılaştığı bir olaya tepki sonucu giriştiği bu pazarlığı, söz konusu ülkenin bir
operasyonu olarak değerlendirdi. Yetkili mercileri de bilgilendirmedi. Oysa zayıf bir
ihtimal dahi olsa böyle bir olayda MiT Müsteşarlığı'nın ilgili dairesi haberdar
edilmeliydi. Edilmedi, çünkü ilgili dairenin (Kontres­pinoaj'ın) başında Hiram Abas
vardı."
Ferdi Tamer emekli olunca bu olayı Hiram Abas'a anlattı. Hiram Abas, konuyla ilgili
olarak kendisine hiçbir bilginin ulaşmadığını söyledi. Ferdi Tamer, "Durumu acaba Cum­
hurbaşkanlığı'na bildirsem mi ?" diye Hiram Abas'a danıştı. Hiram Abas yerinden
kalkarak heyecanla, "Tabiî tabiî mutlaka arz etmen gerekir" dedi.
Ferdi Tamer Ankara'ya gidip, Cumhurbaşkanı Kenan Evren'in MtTçi danışmanı Bedri
Özdemir'le görüştü. Sözlerinin ispati olan belgeleri tek tek verdi. Bu arada yanlarına
Kenan Evren'in MtTçi damadı, aynı zamanda Cumhurbaşkanlığı güvenlik müşaviri olan
Erkan Gürvit gelip, belgelere bir gö­zatinca, "Ooo, bu konulan kesinlikle intikal
ettiremeyiz" diyordu.
Sorgu Amiri Ferdi Tamer ne tanığı olduğu işkenceleri ne
de yolsuzlukları Çankaya Köşkü'ne sunamadan istanbul'a geri dönmek zorunda
kalıyordu...8
Kenan Evren'in damadı MiT görevlisi Erkan Gürvit o gün meslaktaşı Ferdi Tamer'e
nezaketen kötü davranmıştı. Ancak Ferdi Tamer'i Cumhurbaşkanlığı Köşkü'ne Hiram
Abas'ın gönderdiğini bilmiyordu. Eğer bilseydi tavn belki başka türlü olurdu. Çünkü
Erkan Gürvit ile Hiram Abas çok samimiydiler...
TKP üyesi damat
Erkan Gürvit, 1971 yılında Kenan Evren'in kızı Senay'la dünya evine girdiğinde, gün
gelecek kayınpederinin "darbe lideri" olacağını bilmiyordu.
Gün gelecek, kayınpederi Cumhurbaşkanlığı Köşkü'ne kurulacak, yanına da "güvenlik
müşaviri" olarak kendisini alacaktı.

--- Sayfa 189 ---
12 Eylül Askeri Darbesi sonrasında kankoca Gürvitler yurtdışındaki görevlerinden
Türkiye'ye dönmüşlerdi.
şenay Gürvit, MÎT Dış istihbarat Dairesi başkan yardımcısıydı. Annesi vefat edince,
babası Cumhurbaşkanı Kenan Evren'i temsilen yurtdışı gezilerine, "flrst lady" olarak
şenay Gürvit katildi. Muhtemelen bu geziler sırasında yasal olarak MiT'ten izin alıyordu,
işin garip tarafı, MiT personeli, ister işinin başında, ister mesai dışında veya tatilde olsun,
yaptıkları her görüşmeyi, bulundukları her ortamı rapor etmek zorundaydılar. şenay
Gürvit, babası Cumhurbaşkanı Kenan Evrenle birlikte gittiği dış ülkelerdeki temaslarını
rapor ediyor muydu? şenay Gürvit'le görüşen kral, cumhurbaşkanı, başbakan ve eşleri,
onun bir istihbarat yetkilisi olduğunu ve her söyleneni rapor etmek zorunda olduğunu
biliyorlar mıydı ?
8 MiT'teki işkenceleri basına açıklayan Ferdi Tamer 18 aralık 1990 tarihinde, emekli
maaşıyetmediği için, yeraltıdünyasınınünlüismi Dündar Kılıç'tan aldığısermayeyle açtı­
ğıÜsküdar'daki tüpçüdükkânınınönündeöldürüldü! Suikastı, gazeteleri telefonla arayarak,
"işkenceci Ferdi Tamer'iÜnalan Mahallesi'nde cezalandırdık" diyen TKP/ML
TıKKOörgütüüstlendi. Bir gün sonra gazeteleri arayan kişiler saldırıyla TKP/ML
TıKKOörgütünün ilgisi olmadığınısöylediler. Ancak olaydan bir hafta sonra,örgütün
yayın organlarısuikastıüstlendiklerini belirttiler.
Abaslar ve Gürvitler ailece görüşüyorlardı... Gürvit ailesi istanbul'a geldiğinde bir gece
mutlaka Hiram Abas'ın evine konuk oluyorlardı...
Cumhurbaşkanı kızı ve damadı olsalar da, arkalarında onlarca koruma bulunsa da,
güvenlikleri açısından misafirlikte fazla kalamıyor, genelde kaldıktan Harbiye ya da
Fenerbahçe Orduevine'ne gidiyorlardı...
Erkan Gürvit'e, görev yaptığı Cumhurbaşkanlığı Köş­kü'nde ve orduevlerinde hep
"Komutanım" diye hitap ediliyordu...9
Türkiye'nin en güvenlikli mekânlarından orduevlerinde şenay­Erkan Gürvit çifti, "aranan
bir kişiyle" rahatlıkla buluşup, saatlerce sohbet ediyorlardı...
Kimdi bu güvenlik güçlerinin aradığı kaçak ?
istanbul 1. Ordu ve Sıkıyönetim Komutanhğı'nın, 2 aralık 1982 gün ve 1980/3971 sayılı
yakalama emri listesinin 267. sırasında bulunan bu kaçağa kimse dokunamıyordu...
ibrahim oğlu, 1948 Malatya doğumlu, Ankara Erzurum Mahallesi, Geçini Sokak 31/8'de
oturan sanık, Türkiye Komünist Partisi (TKP) üyesi olma iddiasıyla aranıyordu.
Maksut Göksu adındaki bu aranan şahsa kimsenin do­kunamamasının nedeni, onun
Cumhurbaşkanı Kenan Ev­ren'in damadı olmasıydı! 10
Evren'in; bir damadı MtT görevlisi, diğeri TKP üyesiydi!
Damatlar, orduevinde buluşup, kayınpederleri sayesinde "Türkiye'nin nasıl kurtulacağını
değil, kurtulduğunu" konuşuyorlardı...
Öğrencilik yıllarında arkadaşlarıyla, 'Türkiye'nin nasıl kurtulacağı" tartışmalarını çoktan
unutmuşlardı..
Kayınpederleri de gelecek kuşakların benzer tartışmaları yapmaması için çaba sarf
ediyordu o günlerde...
Kod adı"Mihri"
Yüksek Öğretim Kanunu (YÖK), 6 kasım 1981'de yürürlüğe girdi. Harp Okullan'nın
müfredatı da yine değiştirildi. Örneğin, 12 Eylül Darbesi'nden önce, Türk inkılap tarihi,
ders kitabında 27 Mayıs 1960 Askerî Harekâtı'na geniş yer verilmekte ve Demokrat Parti
yöneticileri sert bir biçimde eleştirilmekteydi. An^ak bu dersten 27 Mayıs bölümü çıka­
nlıveriyordu! Tıpkı 27 Mayıs Bayramı'nın kaldırıldığı gibi...
Üniversitelerdeki idarî özerklik kaldırıldı. 1402 sayılı kanunla "sakıncalı öğretim üyeleri"

--- Sayfa 190 ---
üniversiteden uzaklaştırıldı. Kimdi bu sakıncalı bilim adamları ?
"Bunları (öğrencileri) asıl kışkırtan ağababaları (öğretim üyeleri) nerede ? Asıl suçlu
onlar, neden yakalanmıyorlar ? Bu düşünceyi bizim kafamıza (askerlerin) sokan, MlTin
sürekli olarak bu yönde verdiği bilgiler ve raporlardı.
5 ocak 1983 tarihinde Genelkurmay ikinci başkanı (Orgeneral Necdet Öztorun) beni
çağırarak elime bir dosya verdi.
­ Bölügiray, bu dosyada üniversite ve yüksek okullardaki sakıncalı öğretim üyelerinin
isimleri ve eylemleri var. Bunları sıkıyönetim komutanlıklarına bildirelim ve işlerine son
verilmesini isteyelim.
­ Yazılı emir olarak mı göndereceğiz ?
­ Hayır hayır. Sadece isimleri bir yazı ile bildirelim. Görevlerine son verilmesini
sıkıyönetim komutanlarına ben telefonla büdiririm.
­ Dosya nereden geldi/ üzerinde resmî bir yazı göremiyorum.
­ MGK'dan geldi, (Orgeneral Necdet) Üruğ Pasa elden gönderdi, isimleri (MiT) saptamış
ve bize göndermişler, uygulamasını biz yapacağız."
Durum çok ilginçti. Dosyada 82 öğretim üyesinin adı bulunuyordu. Bunlardan sadece
üçü irtica, ikisi MHP yanlısıydı.
öğretim görevlisi solcuydu. 8'inin ne olduğu bile belli değildi.
(...) Kuşkusuz görevine son vermede en büyük rolü MiT üstleniyordu. Göreve alınmada
yapılması zorunlu güvenlik soruşturmaları MiT ve Emniyet Genel Müdürlüğü'nden ya­
pılıyordu.
"Çoktan rahmetli olmuş bir komutanımızın dul eşi bana başvurdu. Oğluna Ordu Pazan'na
giriş kartı çıkarmak istiyor, ancak verilmiyordu. Nedeni; on yıl önce 1971 yılında SBF de
(yasal) bir derneğe üyeymiş!
Başkanlığımıza sivil memur alınacak, MfTten temiz bilgi geldi, Emniyet'ten sakıncalı!"1l
Bir anısını da MiT Mersin sorumlusu anlattı Gazeteci irfan Taştemur'a; "Ben Mersin'e
tayin olduktan sonra, bir gün önüme evrak getirdiler. Bir öğretmenin güvenlik soruştur­
masıyla ilgiliydi. Açtım baktım ki benden sordukları, benimle birlikte Mersin'e tayin olan
eşim. şu işe bakın benim karımı bana soruyorlar, güvenilir mi, güvenilmez mi diye."
Üniversitede okuyan Cengiz Abas'ın "güvenlik soruşturması" diye bir sorunu hiçbir
zaman olmadı.
Onun sorunu babasıyla üişkilerindeydi. Hiram Abas oğlunu kendisi gibi yetiştirmek
istiyordu; maço, sert ve serüvenci...
Zaten adını da "Cengiz" koymasının nedeni, ünlü Moğol imparatoru Cengizhan gibi
güçlü olması isteğindendi.
Ancak Cengiz Abas, babasına inat annesine benzedi; içe­kapanık, zarif, duygusal,
romantik...
Cenan Abas ise tıpkı babasıydı. Atak, maceracı ve silahlara düşkün!
Fenerbahçe kürek takımındaydı. Kaslarını; hızlı kürek çekmek için değil, iyi tabanca
kullanmak için geliştiriyordu. Hiram Abas kızının üzerine titriyordu. Cenan,
televizyonda bir dizide küçük bir rol aldı. Kızının "artist olmasına" çok kızacağından,
dizinin yayınlandığı gün, Hiram Abas'ın televizyon karşısına geçirmemek için tüm
apartman seferber olmuştu.
Fuat Doğu nasıl Alman Nazi Generali Gehlen'den etkilen­
11 N. Bölügiray,Sokaktaki Askerin Dönüşü,Tekin Yayınevi, 1991, s. 154,159.
misse, Hiram Abas da Fuat Doğu'dan etkilenmişti.
Sıralamanın son halkasında ise, Mehmet Eymür'ün Hiram Abas'ı örnek alması var...
Gehlen­Fuat Doğu­Hiram Abas­Mehmet Eymür...

--- Sayfa 191 ---
Mehmet Eymür, 12 Mart Darbesi'ni yakından yaşamıştı. Ancak 12 Eylül Darbesi'nin
"sıcak günlerini" Bulgaristan'da geçirdi. "Mihri" takma adıyla Bulgaristan'daki Türk
mafyasının içine sızdı!
Bu "içine sızma" konusu Türkiye'de sonraki yıllarda çok tartışılacaktı, istanbul Emniyet
Müdürlüğü eski amirlerinden Ahmet Ateşli, "Mehmet Eymür Türkiye'de yaşadığı pembe
hayatı yeterli bulmamış, yurtdışına görevli gitmiş, görevine ihanet ederek, vatandaşlıktan
çıkardan kişiyle beraber gezip dolaşmış, yiyip içmiştir"12diyerek konuya bambaşka bir
boyut getirmişti.
Atina'da Hiram Abas'ın başına gelenler, Bulgaristan'da da Mehmet Eymür'ün başına
geldi. Yeraltı dünyasının ünlü isimlerinden Dündar Kılıç o tarihlerde Bulgaristan'da bulu­
nan "meslektaşı" aynı zamanda eniştesi Oflu ismail'den (Ha­cısüleymanoğlu)
duyduklarını şöyle aktaracaktı: "Mehmet Eymür'ü Bulgarlar öldürecekti. Bulgar üst
düzey yöneticilerinden birinin kızına lokantada sarkıntılık yaptı. Daha sonra kızın evine
gitmiş, sarkıntılığı uzatmış, Bulgarlar bunu öldürmeye karar vermişler. Eymür
zannederek, (10 eylül 1982) Yüzbaşı Bora Süerkan'ı öldürdüler."13
Mehmet Eymür'ün Bulgaristan'dan apar topar döndüğü 1982 yılında Hiram Abas, "özel
bir görev" aldı ve silahlarını kuşanarak bir kez daha Beyrut'a gitti...
1,5 yıl çalıştığı işadamı Halit Narin'in yanından ayrılmış yine devlet "hizmetine"
dönmüştü!..
12Nokia dergisi, 28 ağustos 1988.
13ılginçtir; Mehmet Eymür anılarınıkalemealdığı' Analızadlıkitabında, Bulgaristan'daki
günlerine sadece iki satır değinmektedir! Niye acaba ? Meraklılar; Mehmet Eymür'ün
Bulgaristan'daki "maceraları" ve yeraltıdünyasıyla "mücadelesi" için, bu kitap ya­
zarlarınınçıkardığı;Reis, Gıaaıo nün Türk Tetikçisine Beco, Behçet Cantürk'ün Anılanad­
lıkitaplara bakabilirler, (y.n.)
Kod adı "Mehmet Ali"
Beyrut...
Lübnan Havaalanı'nda Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden arkadaşı Hiram Abas'ı birden
karşısında gören "Harlem Erol", "Vay, Hiramcığım" diye okul arkadaşına sarılmak
üzereyken, Hiram Abas'tan midesine bir yumruk yiyor, "Sus ulan, burada sakın bir daha
ismimi söyleme: benim adım Mehmet
Ali!"
"Harlem Erol" sasırsa da hemen kendine geliyor, öyle ya okul arkadaşı bir MiT görevlisi.
O da oyunun bir parçası oluyor kısa bir süre, "Hey Mehmet Ali nasılsın ?" diyor, sesini
de
biraz yükselterek!..
Hiram Abas, 10 yıl önce, 12 Mart Darbesi sırasında yaptıkları baskınlarda kullandığı
"Mehmet Ali" kod adını değiştirmemişti...
Yanındaki genç arkadaşı da "Yakup" kod ismi kullanıyordu. "Yakup" Hiram Abas'a yakın
bir meslektaşının emanetiydi.
iki ay önce...
Tarih 8 ağustos 1982.
iki Asala militanı; Levon Ekmekçiyan ve Zohrap Sar­kisyan Ankara Esenboğa
Havaalanı'nı bekleme salonundaki yolcuların üzerine bomba atıp, otomatik silahlarla ateş
açtılar. Kanlı bilanço: 9 ölü 78 yaralı. Ölenlerden biri de Sarkis­
yan'dı.
Asala artık Türkiye'nin göbeğinde, ülkenin başkentinde eylem yapmaya başlamıştı.
Devletin üst zirvesi artık "bir şeyler" yapmak gerektiğine inanıyorlardı...14

--- Sayfa 192 ---
Asala eylemleri bitmiyordu. Önce bireysel olarak başlayan Asala eylemleri artık sistemli,
organize bir şekilde yapılıyordu.
ilginçti, Asala'run hedeflndeki Dışişleri mensuplarının yüzde 60'ıMiT
görevlisiydi.şaşırtıcıbir biçimde,özellikle Bey-1424 ekim 1975 tarihinde
Büyükelçiısmail Erezöldürüldüğünde, KGB Türkiye'ye işbirliğiönerdi. "Batı, Ermeni
milliyetçiliğini körüklüyor, bu konu Ermenistan'a sıçrayabilir, gelin işbirliği yapalım"
dediler. Türkiyeöneriyi ABD'ye götürdü. Yani akıl aldı! Tabi! sonuç çıkmadı, işbirliği
yapılamadı.
rufta görev yapan Türk istihbaratçılar Asala'mn hedefiydi.1527 ağustos 1982 tarihinde,
Asala eylemlere başladığı 1973 yılından beri Ük kez bir askeri kişiyi hedef almıştı;
Türkiye'nin Kanada'daki kıdemli askeri ataşesi öldürüldüğünde, Cumhurbaşkanı Kenan
Evren, Türk hükümeti, Türkiye Cumhu­riyeti'ne açılmış bir savaş olarak gördüğü­ bu
cinayetleri sona erdirmek için gerekli bütün önlemleri almakta kararlıdır. Bu bağlamda
gücümüzü gerekli yerlerde ve gereken zamanlarda kullanmamız doğal karşılanmalıdır"
diye demeç.verdi.
işte tam o günlerde Kenan Evrenin damadı MiT görevlisi Erkan Gürvit, Hiram Abas'ın
evine misafirliğe gitti.
iki meslektaş Asala eylemlerini konuştular, neler yapılacağını tartıştılar.
Hiram Abas "göreve" hazır olduğunu söyledi...
Erkan Gürvit, ağabeyi Hiram Abas'tan aldığı yanıtla Ankara'ya döndü.
Ağustos ayının son günü...
Cumhurbaşkanlığı Güvenlik istihbarat Daire Başkanı Erkan Gürvit, Ankara Emniyet
Müdürü Ünal Erkan, Siyasî şube Müdür Yardımcısı Cevdet Saral'la birlikte Mamak
Cezae­vi'ne gitti. Tutuklu bulunan Levon Ekmekçiyan bir günlüğüne almıp Ankara
Emniyet Müdürlüğünde yeniden sorgulandı.
"Yeniden" olmasının nedeni, bu kez sorguda Hiram Abas'ın olmasıydı...
Hiram Abas sordu. Asala militanı Ekmekçiyan ­belki idam cezasından kurtulurum diye­
yanıtladı.16
Hiram Abas özellikle Asala'run Beyrut'taki merkezini öğrenmeye çalışıyordu, isimler,
adresler...
Hiram Abas bütün bilgileri kafasına yazıp, sahte pasaportla Beyrut'a uçtu...
Yanında kimler vardı ?..
Farklı görüşler var; kitabın yazarlarının görüştüğü iki üst düzey MtT yetkilisi surdan
söylüyordu:
15Aksiyon dergisi, 16şubat 1996.
16 Levon Ekmekçiyan, 28 ocak 1983 tarihinde Ankara KapalıCezaevi'nde idam edildi.
"Başlarında Hiram Abas olduğu halde ipini koparmış 14 kişi Beyrut'a gitti, Mossad
yardımıyla Asala'ya misillemelerde bulunuldu. Sonra durum ortaya çıktı. Hiram Abas
emekliydi, kendisini orada resmîleştirmek çok zordu. Az kalsın dünyayı ayağa kaldıracak
büyük bir skandal yaşanacaktı. Bu işten teşkilat zor sıyrıldı."
Bir başka iddiaya göre ki, ­bu iddianın sahibi çok deneyimli bir gazetecidir­ "Beyrut'a iki
kişi gitti; Hiram Abas ve binbaşı rütbesiyle Ordu'dan ayrılan emekli bir Özel Harpci.
Hiram Abas Beyrut'taki eski ilişkilerini kullanarak, 9 kişi (lejyoner) kiraladı. Eylemi
Asala'ya karşı bu 11 kişi yapü. Hiram Abas burada yaralandı..."17
Dönemin Günaydın gazetesine göre ise, "Beş kişilik buyurucu tim Lübnan'a
gönderildi."18
Bir başka deneyimle Gazeteci Yalçın Bayer köşesinde, "1980'in başlarında Ermeni terörü
ile dışarıda mücadele eden efsaneleşen 6 kişi vardı. Onlar sahte kahraman değillerdi.

--- Sayfa 193 ---
Liderleri Hiram Abas öldürüldü, diğer üçü eceliyle öldü. Kalanlardan biri bugün üst
düzey görevde, biri de sivil hayatta..."19diye yazdı.
Sonuç; Asala'ya karşı eylemlerde bulunmak üzere Hiram Abas Beyrut'a gönderilmişti...
Erkan Gürvit yıllar sonra, l mart 1998 tarihinde, Hiram Abas'ın Beyrut'a nasıl
gittiğiniHürriyet gazetesi Ankara Temsilcisi Gazeteci Sedat Ergin'e anlattı: "Bilindiği
üzere 1982 ağustosunda Esenboğa Havaalanı'nda kanlı bir eylem yapılmış, eylemcilerden
biri ölü diğeri yaralı ele geçirilmiş ve zannediyorum tem celsede idama mahkûm edilmiş
idi. Karardan sonra eylemci Levon Ekmekçiyan, Millî Güvenlik Konseyi'ne müracaat
ederek pişman olduğunu, kandırıldığını, her şeyi açıklayacağını belirterek, ölüm
cezasının affedilmesini talep etmiştir.
17ıstihbarat servislerinin "adam kiralayıp" kullanmalarıbilinen bir gerçektir.Örneğin,
CIA, 8 mart 1985 tarihinde Beyrut'ta, tamamen "yerlilerden" kiraladığıbir ajan
gruba,ısla­mîCihat lideri Fadlallah'a patlayıcıdolu otomobille suikast düzenletti.
Fadlallah'ın sağkurtulduğu suikastta, 80 kişiölmüş, 200 kişi yaralanmıştı.
18Günaydın,29ağustos 1982.
19Hürriyet, 27nisan 1999.
Bu müracaat üzerine Ekmekçiyan'la Mamak Cezaevi'nde müteaddit görüşmeler
yapılmıştır. Ekmekçiyan'ın vereceği bilgilere çok önem veriyorduk. Zira 1976'dan
itibaren örgütlü bir şekilde yurtdışındaki temsilciliklerimize saldıran ve nihayet
Ankara'da da eylem yapan Asala hakkında hemen hemen hiç bilgi sahibi değildik ve ilk
kez Asala militanı ele geçmişti.
Bu görüşmelerde Ekmekçiyan Türkiye'deki eylem hazır­llklanyla Beyrut'taki Asala
merkezleri ve eğitim yerleri ile ilgili bilgiler vermiştir. Bu bilgiler büyük ölçüde teyide
muhtaçtı ve bunların bir şekilde çözülmesi gerekiyordu. O tarihlerde bölgede MiT'in
imkânları yoktu. Dışişleri Bakanhğı'nın ise imkânları çok kısıtlıydı. Beyrut'ta tam bir
kargaşa hüküm sürüyordu, işte bu sırada Ankara'ya her geldiğinde bana uğrayan merhum
Hiram Abas, bu adresleri bulabileceğini belirterek, ısrarla gönüllü olarak gitmek
istemiştir.
Sonuç olarak en sağlıklı bilgilerin Hiram Abas tarafından temin edileceği kanaatine
varılmış ve Beyrut'a gönderilmiştir. Nitekim merhum Hiram Abas bir süre dönmüş, bazı
bilgileri temin etmiş bazılarına ise ulaşamamıştır. Gelen bu son bilgilerle dosya
tamamlanmış ve 'Ekmekçiyan'ın Verdiği Bilgiler' adı altında MtTe gönderilmiştir, işte
Cumhurbaş­kanlığı'nda yapılan bütün işler budur."
Burada araya girip, sizleri birkaç yıl geriye götürelim:
Asala'ya karşı "aynı yöntemlerle" cevap verilmesi düşüncesi, 12 Eylül'den daha gerilere,
Alparslan Türkeş'in MHP'si­nin de içinde yer aldığı, Başbakan Demirel'in MC hükümet­
lerinin ürünüydü:
MiT müsteşarlığı yapan, emekli Orgeneral Hamza Gürgüç anılarında bu olayı anlatıyor:
"Dış memleketlerde diplomatlarımız Ermeni teröristler tarafından öldürülmeye
başlanınca, 'Biz de öldürelim' düşüncesi aldı yürüdü. Bu yaklaşım Millî Güvenlik
Kurulu'nda da dile getirildi. Birçok işte olduğu gibi bu tür girişimler için de gözlerini
MtTe dikenler oldu.
MiT yalnız istihbarata karşı koymada silah kullanmaya yetkili bir teşkilattı. Yurtdışında
silah kullanması mümkün olmadığı gibi, bu tür bir eğitimi yoktu. Devletin, MlTten böyle
bir görev beklemesini doğru bulmuyorduk. Bu girişim ister bir devlet teşekkülü, ister
özel bir teşkilatla yapılsın, 'devlet* olmaya yakışmazdı kanısındayım. Aynca
diplomatlarımıza yapılan suikastları arttırabilirdi de. Devletimizin böyle bir işe
girişmesinin zaman içinde dünya kamuoyunu aleyhimize çevireceğini hesap etmemek

--- Sayfa 194 ---
akılsızlık olurdu. Ermeni'nin öldürdüğü Türk, devletimizin memuruydu. Yankısı büyük­
tü. Öldürülecek Ermeni böyle miydi?
Bu ve benzeri düşüncelerle MiT'in veya tutulmuş insanların bu tür girişimlerine karşı
çıkarak, 'Öldür' emrini verecek makamların, bu makam ne olursa olsun günün birinde
açıklanacağını belirttim. Başbakan Demirel'in ben bu konuşmayı yaparken yüzüme
tebessümle baktığını hatırlıyorum. MGK'da bu konu bir daha konuşulmadı..."20
Köprünün altından çok sular akmıştı. 'Türk James Bond"u Hiram Abas görev başındaydı.
işte "Mete Bey"
"Mehmet Ali" kod ismini kullanan Hiram Abas Beyrut'a iki kez gitti, ikincisinde sağ
kolunun omuza yakın yerinden kurşun yedi. Türk Büyükelçiliği'nde tedavi edildi.
Hiram Abas'ın altı kişilik ekibi vardı. Kendisi ve "Yakup" sivildi. Diğer dördü Özel
Harpçi askerdi. Askerlerden biri bugün general rütbesinde görev yapıyor!
Beyrut'un ünlü Apart Oteli'nde kalryorlardı. ikişer ikişer dolaşıyorlardı. Yani
kompartıman usulü çalışıyorlardı. Gündüz uyuyup gece "mesai" yapıyorlardı.
Ekmekçiyan'ın köyüne gidip annesiyle bile görüştüler. Oğlunun idam edilmeyeceği
sözünü verdiler.
Hiram Abas çok iyi Arapça konuşuyordu. Bu özelliği ona başka kapılar da açıyordu.
Asala operasyonu için Beyrut'a giden Hiram Abas, Filistinliler ile Mossad arasındaki
"esir değişiminin hakemliğini" yapmıştı!
Kendilerini yeraltı dünyasının elemanları olarak göstermişlerdi, ama istihbaratçı
oldukları kısa zamanda kulaktan kulağa yayılmaya başlamıştı.
Asala'nın iki merkezi vardı; Beyrut ve Paris.
20Aktüel, 18­24 temmuz 1991.
Hiram Abas, Beyrut ile Paris arasında mekik dokuyordu. Beyrut Elçiliği'nden yeterli
yardımı alıyorlardı. Ancak Paris biraz sorun çıkarıyordu. Sonunda Hiram Abas'ın isteği
oldu, Paris'e "tanıdık" bir isim atandı f
MiT personeli, yurtdışı görevlerine genellikle; konsolos muavini, ikinci kâtip gibi
unvanlarla atanırlar, ilk kez 1982 yılında bir MiT görevlisi Paris'e, müsteşar yardımcısı
statüsüyle atandı.
Asala'nın merkezi Paris'e gönderilen bu MiT görevlisinin adı; Metin Olgaç'tı!
ismi anımsamışsınızdır; Metin Olgaç, Hiram Abas'ın Galatasaray Kulübü'ndeki boksör
arkadaşıydı! Ringe çıkmaya ve pipo içmeye birlikte başlamışlardı...
1967 yılında MlTe girmesini Hiram Abas sağlamıştı.
Müsteşar yardımcısı olarak Paris'e atanmasının nedenini yazmaya gerek yok!
Ancak sorulacak bir soru var; yıllardır basında yazılan, Susurluk Olayı'nda da adı geçen
Asala'ya karşı eylemler organize eden, "Mete Bey" kimdi ?
Genellikle Türk istihbarat görevlileri kod isimleri şöyle belirtiyorlardı: görevlinin
isminin ilk iki harfinden bir başka isim üretiliyordu:
Örneğin; Kâ­mil; Kaan Bey oluyor. Veya Turncay; Turan Bey oluveriyordu!
Biz tersten gidelim; "Mete Beyin gerçek adı neydi ?
Mecit, Metin, Melih, Merdan, Mert, Mehmet, Mesut, Mes­tan, Mevlüt...
Hangisi?..
Önce bir olayı nakledelim:
Yıl 29 kasım 1990.
Yer Ankara, Farabi Sokaktaki Mehmet Eymür'ün özel bürosu.
2000'e Doğrudergisinde Asala'ya karşı yurtdışındaki kaçak ülkücülerin kullanıldığı
haberini yapmıştık.
Mehmet Eymür, ülkücüleri Avrupa'da kullanan MiT gö revlisinin adını vermişti: 'Teşkilat

--- Sayfa 195 ---
içinde Mete Bey olarak bilinir, asıl adı Metin Günyol'dur J Teşkilat onlan kullandı, iliş­
kiyi Mete Ağabey dedikleri Metin Günyol ile kurdular. Bu konuda Günyol Üe
birbirimize girdik. Çünkü bunlar uyuşturucu ve yasadışı faaliyetlere kanşmışlardı.
Yapılanların yanlışlığı ve bu insanların kullanılmaması gerektiğini Nurettin Ersin Paşa'ya
yazdı olarak bildirdim."
Mehmet Eymür'e göre "Mete Bey" Metin Günyol'du.
Acaba doğru mu ?
Metin Günyol, 23 eylül 1935 istanbul doğumlu. Haydarpaşa Lisesi'ni bitirdikten sonra,
iki yıl istanbul Üniversite­si'nde okuduktan sonra öğrenimini yanda bırakıp Almanya'ya
gitti. Döndüğünde 30 yaşında, 1965 yılında MtTe girdi. 1974­1978 yıllan arasında MÎT
görevlisi olarak Almanya'da bulundu. Burada MHP teşkilatlanyla yakından ilgilendi ! Bu
nedenle tekrar Türkiye'ye döndüğünde, Abdi ipekçi suikastını MiT adına soruşturdu.
Mehmet Ali Ağca'yı ilk sorgulayan ekip içinde yer aldı.
Bir iddiaya göre, iki yühk üniversite tahsili olduğu için, hep ikinci sınıf uzmanlık
kadrosunda kaldı, bir türlü terfi edemedi ve 22 mart 1981 tarihinde MtTten ayrıldı.
ikinci bir iddiaya göre ise, MÎTten ayrılmasının nedeni, Asala'ya karşı yapılacak
eylemlerde görev) alacaktı, resmî bir görevi olması Türkiye'yi zor durumda sokacağı için
emekli edilmiş görünüyordu!
Tura Turizm'ln görevlisi olarak Ispanya­Mayorka Ada­
sı'na gitti.
"ipekçi cinayetini soruşturan MÎT görevlisi, bu soruşturmadan sonra istifa edip,
ispanya'nın Mayorka Adası'nda turizm bürosu açıyor. Ağca her nedense, Papa
suikastından önce Mayorka Adası'na gidiyor!"21
O tarihlerde Mehmet Ali Ağca'nın Mayorka Adası'nda bulunmasını Metin Günyol tesadüf
olarak açıkladı.
Metin Günyol Meclis Susurluk Komisyonu'nda şunlan söyledi: "Ben 'Mete Bey' diye
karşınıza getlrildim. Basın kupürlerini biriktirdim hep, kilit adam 'Mete Bey' diye
geçiyor. Demek ki 'Mete Bey' diye biri var. Ama 'Mete Bey' Metin Günyol mudur? işte
onu bilmiyorum. Bildiğim ben değilim."
Metin Günyol, 1982'nin ekim ayında tekrar MtTe döndü.
Görünen o ki, Metin Günyol yedi aylık kısa bir görev için teşkilattan ayrılmıştı. Aksini
düşünmek biraz saflık olur!..
Ancak bir noktanın altını çizmekte yarar var; Metin Günyol, MlTe döndükten sonra
Avrupa'da özelikle de Paris'te Asala'ya karşı eylemler yapılmaya başlandı.
Eylemlerin kod adı "Marsilya Operasyonu"ydu...
22 mart 1983... Paris'te Asala lideri Ara Tdranyan'ın otosuna bomba konulması; (bomba
patlamadı).
3 temmuz 1983... Paris'te Ara Toranyan'ın babasının emlak dükkânına bomba konulması
(bomba patlamadı); aynı . gün bir Ermeni kitapçısının bombalanması.
27 temmuz 1983... Fransa/Alfortville Ermeni Kültürevi ve Asala'nın basın bürosunun
bombalanması.
28 temmuz 1983... Paris Ermeni Kültürevi ve Radyoe­vi'nin bombalanması;
6 aralık 1983... Paris, Ara Toranyan'ın otosuna ikinci kez bomba konulması; 17 mart
1984... Fransa/Marsilya Ermeni Gençlik Örgütü binasının bombalanması;
l mayıs 1984... Paris, Henri Papazyan'ın otosuna bomba konulması; (bomba patlamadı).
4 mayıs 1984... Fransa/Alfortville Ermeni Anıtı, Ermeni Gençlik Örgütü binası, spor
salonu ve karakol ile itfaiye aracının bombalanması.
24 haziran 1984.., Paris, Ermeni Gençlik Yurdu'nun bombalanması.

--- Sayfa 196 ---
25 kasım 1984... Fransa/Salle Pieyel, 16 Ermeni örgütünün toplantı yaptığı salonun
bombalanması.
5 aralık 1985... Paris, Ermeni bir şahsın öldürülmesi.
15 aralık 1985... Fransa Lyon, Hayk Demircioğlu'nun öldürülmesi...22
Burada bir yanlışlık yapmayalım, Asala'ya karşı eylemler sadece Fransa'da olmamıştı,
ingiltere, Belçika, Hollanda,
22 27 temmuz 1983 tarihinde, BBC televizyonunun "Newsnight" adlıhaber programına
katılan Dışişleri Bakanıilter Türkmen, programın sunucusu Unda Alexander'ın, "Asa­
la'nrn iki merkezi olduğunu bitiyoruz, bunlardan birisi Beyrut'ta diğeri Paris'te Türk gizli
servislerinin buralara gönderdiği timlerin, teröristleri elimine etmek için operasyonlar
yaptıklarıdoğru mu"şeklindeki sorusunuşöyle yanıtlıyordu: "Hayır, biz resmî(devlet)
terörüreddediyoruz ve bu tür eylemlere başvurmuşdeğiliz.*•
nuda Günyol ile birbirimize girdik. Çünkü bunlar uyuşturucu ve yasadışı faaliyetlere
karışmışlardı. Yapılanların yanlışlığı ve bu insanların kullanılmaması gerektiğini Nurettin
Ersin Pasa'ya yazdı olarak bildirdim."
Mehmet Eymür'e göre "Mete Bey" Metin Günyol'du.
Acaba doğru mu ?
Metin Günyol, 23 eylül 1935 istanbul doğumlu. Haydarpaşa Lisesi'ni bitirdikten sonra,
iki yıl ıstanbul Üniversite­si'nde okuduktan sonra öğrenimini yanda bırakıp Almanya'ya
gitti. Döndüğünde 30 yaşında, 1965 yılında MlTe girdi. 1974­1978 yıllan arasında MiT
görevlisi olarak Almanya'da bulundu. Burada MHP teşkilatlanyla yakından ilgilendi ! Bu
nedenle tekrar Türkiye'ye döndüğünde, Abdi ipekçi suikastını MiT adına soruşturdu.
Mehmet Ali Ağca'yı ilk sorgulayan ekip içinde yer aldı.
Bir iddiaya göre, iki yıllık üniversite tahsili olduğu için, hep ikinci sınıf uzmanlık
kadrosunda kaldı, bir türlü terfi edemedi ve 22 mart 1981 tarihinde MtTten ayrıldı.
ikinci bir iddiaya göre ise, MlTten ayrılmasının nedeni, Asala'ya karşı yapılacak
eylemlerde görev alacaktı, resmî bir görevi olması Türkiye'yi zor durumda sokacağı için
emekli edilmiş görünüyordu!
Tura Turizmin görevlisi olarak Ispanya­Mayorka Ada­sı'na gitti.
"ipekçi cinayetini soruşturan MiT görevlisi, bu soruşturmadan sonra istifa edip,
ispanya'nın Mayorka Adası'nda turizm bürosu açryor. Ağca her nedense, Papa
suikastından önce Mayorka Adası'na gidiyor!"21
O tarihlerde Mehmet Ali Ağca'nın Mayorka Adası'nda bulunmasını Metin Günyol tesadüf
olarak açıkladı.
Metin Günyol Meclis Susurluk Komisyonu'nda şunlan söyledi: "Ben 'Mete Bey' diye
karşınıza getirildim. Basın kupürlerim biriktirdim hep, kilit adam 'Mete Bey' diye
geçiyor. Demek ki 'Mete Bey' diye biri var. Ama 'Mete Bey' Metin Günyol mudur? işte
onu bilmiyorum. Bildiğim ben değilim."
21Uğur Mumcu, "Karanlık Bilmece, Mayorka",Milliyet, 2şubat 1992.
Metin Günyol, 1982'nin ekim ayında tekrar MlTe döndü.
Görünen o ki, Metin Günyol yedi aylık kısa bir görev için teşkilattan ayrılmıştı. Aksini
düşünmek biraz saflık olur!..
Ancak bir noktanın altını çizmekte yarar var; Metin Günyol, MlTe döndükten sonra
Avrupa'da özelikle de Paris'te Asala'ya karşı eylemler yapılmaya başlandı.
Eylemlerin kod adı "Marsilya Operasyonu"ydu...
22 mart 1983... Paris'te Asala lideri Ara Töranyan'ın otosuna bomba konulması; (bomba
patlamadı).
3 temmuz 1983... Paris'te Ara Töranyan'ın babasının emlak dükkânına bomba konulması

--- Sayfa 197 ---
(bomba patlamadı); aynı gün bir Ermeni kitapçısının bombalanması.
27 temmuz 1983... Fransa/Alfortville Ermeni Kültürevi ve Asala'nın basın bürosunun
bombalanması.
28 temmuz 1983... Paris Ermeni Kültürevi ve Radyoe­vi'nin bombalanması;
6 aralık 1983... Paris, Ara Töranyan'ın otosuna ikinci kez bomba konulması; 17 mart
1984... Fransa/Marsilya Ermeni Gençlik Örgütü binasının bombalanması;
l mayıs 1984... Paris, Henri Papazyan'ın otosuna bomba konulması; (bomba patlamadı).
4 mayıs 1984... Fransa/Alfortville Ermeni Anıtı, Ermeni Gençlik Örgütü binası, spor
salonu ve karakol ile itfaiye aracının bombalanması.
24 haziran 1984.., Paris, Ermeni Gençlik Yurdu'nun bombalanması.
25 kasım 1984... Fransa/Salle Pieyel, 16 Ermeni örgütünün toplantı yaptığı salonun
bombalanması.
5 aralık 1985... Paris, Ermeni bir şahsın öldürülmesi.
15 aralık 1985... Fransa Lyon, Hayk Demircioğlu'nun öldürülmesi...22
Burada bir yanlışlık yapmayalım, Asala'ya karşı eylemler sadece Fransa'da olmamıştı,
ingiltere, Belçika, Hollanda,
22 27 temmuz 1983 tarihinde, BBC televizyonunun "Newsnight" adlıhaber programına
katılan Dışişleri Bakanıllter Türkmen, programın sunucusu Unda Alexander'ın, "Asa­
la'nın iki merkezi olduğunu biliyoruz, bunlardan birisi Beyrut'ta diğeri Paris'te. Türk gizli
servislerinin buralara gönderdiği timlerin, teröristleri elimine etmek için operasyonlar
yaptıklarıdoğru mu"şeklindeki sorusunu söyle yanıtlıyordu: "Hayır, biz resmî(devlet)
terörüreddediyoruz ve bu tür eylemlere başvurmuşdeğiliz."
Avusturya, Almanya'da da benzer operasyonlar gerçekleştirilmişti. Ancak Avrupa'daki
eylemler genellikle Paris merkezli yapılmıştı.
Operasyonlan gerçekleştiren timler, kompartıman usulü çalışıyordu. Yani herkes kendi
birimini biliyordu. Örneğin Hiram Abas'ın altı kişilik ekibini diğerleri bilmiyordu.
Asala'ya karşı yapılan eylemlerde genellikle yurtdışındaki işçiler kullanılmıştı. Özellikle
de kesin dönüş yapacak aileler seçiliyordu. Ülkücülerin kullanıldığı iddiası ise hep
reklam amacıyla o çevreler tarafından çıkarılmış yalanlardı.
Kullanılan kişiler genellikle resmî kişilerle temas kurmaz­
dı. Yasaktı.
Bütün ülkeler için kuraldı; legal rezistansla kesinlikle illegal iş yapılmazdı. Ancak
silahların ülkeye sokulmasında "diplomatik valizlerin" kullanıldığı da bir gerçekti!
"Dışandan kullanılan ajan kişi, ya millî motifle ya da maddî motifle hareket eder. Hiçbir
istihbarat örgütünün bundan başka metodu yoktur. Maddî motifle hareket eden para
karşılığı yapar, kimseyi tanımaz, hapse düşerse kendine sahip çıkılmayacağını bilir. Millî
motifle hareket eden zaten gönüllüdür, başına bir aksilik gelse de ülkesini kolay kolay
satmaz."
Tekrar sorumuza dönelim; Asala'ya karşı eylemleri organize eden "Mete Bey" kimdi?
Acaba, MÎT tarihinde görülmemiş bir kadroyla Paris'e, müsteşar yardımcısı sıfatıyla
giden Hiram Abas'ın yakın arkadaşı Me­tin Olgaç, bu "Mete Bey"in kim olduğunu bilir
mi? Ne ilginç, Asala'nın iki merkez üssünde; Beyrut'ta Hiram Abas; Paris'te Metin Olgaç
görevliydi...
"Lübnan'da Türk teröristler"
MiT'in o kadar personeli varken, Beyrut'a Hiram Abas'ın gönderilmesinin nedenleri
vardı:
Birincisi Beyrut'u; ikincisi bölgedeki Mossad ilişkilerini
iyi biliyordu!

--- Sayfa 198 ---
Asala ve Beyrut'taki Filistin Kurtuluş Örgütü'yle son derece iyi ilişkileri vardı. Bu ittifak
Asala'nın da tıpta FKÖ gibi, Mossad'ın "düşman örgütier" sıralamasında yer almasına
neden olmuştu. Zaten israil Asala'yı, 1972 Münih Olimpiyatları Köyü Baskını'nda
Filistinli Kara Eylül örgütüyle işbirliği yaptığını belirleyip kara listesine almıştı.
Asala konusunda Mossad ile MtT işbirliği yapıyordu. Örneğin israil, 4 temmuz 1982
yılında Lübnan'a saldırdığında. Türkiye'ye, "başta Bekaa Vadisi olmak üzere Lübnan'daki
birçok gerilla kampını basacaklarını, eğer isterse Asala kamplarının bulunduğu yerlerdeki
operasyonlara ka­tilabileceğini" bildirdi.
ısrail'in o yıllarda Türkiye'ye Asala konusunda "yardım" etmesinin nedeni vardı. 12 Eylül
1980 Darbesi öncesi, AP Azınlık Hükümeti Dışişleri Bakanı Hayrettin Erkmen, israil'le
sıcak ilişkileri nedeniyle bakanlıktan gensoruyla düşürülmüştü. 12 Eylül Askerî
Darbesi'nden sonra da israil'le ilişkiler dondurulmuş, diplomatik ilişkiler en alt düzeye
indirilmişti. Bunun nedeni ısrail'in, Müslümanların kutsal şehri olan Kudüs'ü başkent ilan
etmesiydi...
Türkiye küçük bir grupla, Zahle kenti yakınlarındaki Asala kamplanna yapılan
operasyonlara katıldı. Burada ilginç bir olay meydana geldi; Asala'nın örgüt kayıtları,
üyeleri, tetikçileri, para kaynaklan listeleri de ele geçirildi, ancak Mossad bunu
Türkiye'ye vermedi...23
Bu arada ısrail'in Lübnan'daki baskmlan sürerken, Türkiye'deki (6 temmuz 1982 tarihli)
gazetelerin manşetlerini Mossad "üretimi" haberler süslüyordu:
"ısraillilerin ellerine geçen Türk teröristlerin adlarını açıklıyoruz..." . "ışte ısrail'in ele
geçirdiği 26 Türk terörist." "FKÖ umutsuz bir direniş içinde."
"Kaçak Türk teröristler şam'da bakkal dükkânı açmış." Asala, Lübnan'daki kamplanna
yapılan baskınlarda Türkiye'nin de yer aldığını öğrenir öğrenmez, iki militanını; Le­von
Ekmekçiyan ve Zohrap Sarkisyan'ı, Esenboğa Havaala­nı'nı bombalamalan için
Türkiye'ye gönderdi...
23 Murat Yetkin,AteşHattında Aktif Politika,Alan Yayıncılık, 1992, s. 175 176.
Hiram Abas, 1968­1970 yıllan arasında. Lübnan'da, Mos­sad'la çok iyi ilişkiler
geliştirmişti. Özellikle, Filistinliler Türkiye'yi dost bilip Beyrut Elçiliğl'yle yakın ilişki
içindeydi. Hiram Abas bu yakın ilişkiden elde ettiği bilgileri verip, Mos­sad'dan Filistin
kamplarındaki Türkler konusunda ayrıntılı istihbarat raporları alıyordu...
Bu istihbarat alışverişinde, 1950'li yıllardan beri Beyrut'ta silah kaçakçılığı yaptığı iddia
edilen, Hiram Abas'ın yakın dosttan Gandur ailesinin de yardımlan var mıydı ?
Beyrut silah kaçakçılarının merkeziydi. Alman, Günther Leinhauser, Ermeni asıllı
Amerikalı Sarkis Soghanalian, CIA Albayı Sam Cummings, CIA ajanı Frank Terpil, CIA
ajanı Edward Wilson başta gelen silah kaçakçılanydı.
Asala gibi illegal silahlı örgütün "savaş malzemelerinin" nereden geldiğini kuşkusuz en
iyi silah kaçakçılan bilirdi!..
Hiram Abas'ın silah kaçakçılarıyla ilişkisi ne düzeydeydi ?
Gerek CIA ve Mossad'la, gerekse silah kaçakçılanyla. Asala konusunda bilgi alışverişi
yaptığı konusunda, "eski meslektaşlarının" kafasında kuşku yoktu...
ısrail 2 500 kişiyi öldürmüş, FKöX?e Asala gibi "düşman unsurlarının" önemli
kadrolarını Lübnan'dan atmış, ancak Lübnan'a tam anlamıyla hâkim olamamıştı...
Lübnan'daki vahşetin görüntüleri dünya televizyonlarında gösterilince, birçok ülkede
olduğu gibi Türkiye kamuoyu da israil'e tavır aldı.
O güne kadar israil'le ilişkilerini hep gizli yürüten Türkiye hükümeti de, Filistinlilere
karşı yapılan bu vahşet karşısında, suskun kalamadı, israil'i kınadı, ilişkilerini dondur­
duğunu açıkladı.

--- Sayfa 199 ---
israil'in yardımına her zaman olduğu gibi Amerika Birleşik Devletleri koştu...
28 eylül 1982.
Ankara Esenboğa Havaalanı'nında olağanüstü önlemler göze çarpıyordu. Dışişleri
Bakanlığı Protokol Genel Müdürü Akgün Kıcıman son hazırlıktan titizlikle kontrol
ediyordu.
Kenya, Fas ve Mısır'a da uğrayan özel uçak, havaalanına indi.
Protokol genel müdürü heyecanla uçağın kapısına yöneldi.
Heyecanlı olmasının iki nedeni vardı. Nedense bu önemli konuğun gelmesi Dışişleri
Bakanlığı'nca gizli tutulmuştu. Birkaç Dışişleri bürokratı dışında konuğun Türkiye'ye
geleceğinden kimsenin haberi yoktu.
Heyecanlı olmasının ikinci nedeni ise, protokol müdürü yaşamında ilk kez bir CIA
başkanını görecek olmasıydı...
CIA başkanı 36 saat süren Türkiye gezisinde bir dizi resmî görüşme yaptı. Başbakan
Bülend Ulusu'yla da görüştü.
CIA başkanıyla görüştüğünün duyulmasının ardından Başbakan Ulusu şöyle diyecekti,
"Her dost ve müttefik ülkeyle çeşitli konularda işbirliği söz konusudur. Haberalma ve
istihbarat konusunda da işbirliği yapılması tabiîdir. Görüşülen konular arasında nelerin
olduğunu söylemem mümkün değildir. Konuların devlet istihbaratı ile ilgili olduğu
açıktır." • •
C1A, Türkiye'nin, Arapların ve kamuoyunun baskısıyla, israil'e karşı cephe almamasını
ve soğukkanlı tutumundan vazgeçmemesi gerektiğini söylemişti. Sorunu çözeceğini de
belirtmişti. CIA; Ortadoğu'da Arap olmayan ve Batı yanlısı iki ülke, Türkiye ile israil'in
gizil flörtünün bozulmasını istemiyordu.
Hiram Abas'ın, Asala operasyonun da kullanılmasının önemli bir nedeni de birkaç yd
sonra ortaya çıkacaktı...
Aslında Beyrut'taki Asala baskınlan bir başka istihbarat servisinin "sponsorluğunda"
yapılmıştı. Yani Beyrut'a, kim gönderilirse gönderilsin, "Asala'yı yok eden kişi" olarak
anılacaktı. Üstelik Hiram Abas'ın imajını daha da güçlendirmek için, Beyrut'ta girdiği bir
çatışmada yaralandığı da iddia ediliyordu !..
işin özünde, Hiram Abas sadece bir Ermeni'yi angaje ederek, Asala militanlarının gittiği
bir kahveye bomba koydurmuştu ! Hepsi buydu.
Ancak amaç, Beyrut'taki "basarının" getirişini bir başka alana taşımaktı. "Aşala'yı yok
eden yaralı kahraman" Hirarn Abas, birkaç yıl sonra hangi göreve soyundurulacaktı ?
Beyrut operasyonu yoksa sadece "imaj tazelemek" için mi yapılmıştı?
MiT'in 3. adamı Sabahattin Savaşman'ın, "CIA ajanı" olarak yakalanması gibi, sözde
Beyrut operasyonu da, MlTe hâkim olmak için ileride kullanılacak stratejik bir taktik
miydi?
Yine CIA ajanı!
Emekli Kurmay Albay Sabahattin Savaşman'ın "kaderini", 5 yıl sonra, meslektaşı;
emekli Kurmay Albay Turan Çağlar da paylaşacaktı...
Turan Çağlar, 16 mart 1983'te, eşinin ifadesine göre, "bir operasyon için bilgisine
başvurulmak üzere" ıstanbul'daki evinden alındı. Nuri Gündeş başkanlığını yaptığı MiT
istanbul Bölge Başkanlığı'nda 20 gün sorgulandıktan sonra, TCK'nın 133'üncü maddesi
uyarınca casusluk suçlamasıyla Genelkurmay Askerî Mahkemesi'nde yargılanmak üzere
Ankara'ya gönderildi, iddianamede. ABD'li diplomat William Philips'e güncel haberleri
değerlendirme notlan verdiği yazılıydı. Alışveriş fotoğraflanmış, notlar ele geçmişti.
Komployla karşı karşıya olduğunu söyleyen Turan Çağlar, hapisten bazı gazetecilere
hayatının tehlikede olduğunuyazdı.24

--- Sayfa 200 ---
Konuyu fazla dağıtmadan buraya bir olayı aktarmak gerekiyor. Çünkü casusluk tanımı,
görünen o ki Türkiye'de "göreceli" bir kavram.
12 Eylül Darbesi'ntn TRT Genel Müdürü Doğan Kasaroğ­lu, 12 Mart Darbesi'nin TRT
Genel Müdürü Korgeneral Musa Ogün'e, yemek yedikleri bir sırada Ankara Milka
Restau­rant'ta bir anısını anlatıyor:
"şimdi size bir sır vereceğim. Onu dinleyin; biliyorsunuz siyasete bulaşmadan önce
StSAVın genel koordinatörü idim. 1982'de Anayasa taslağının açıklanacağı günlerde
CIA'nın Türkiye'deki görevli adamı Paul Henze, vakfa geldi. Bizden, Anayasa taslağını
istedi. Acele ediyordu. Danışma Meclisi Anayasa Komisyonu Başkanı Prof. Orhan
Aldıkaçtı, SÎSAV yönetim kurulu üyesi olduğu için hemen ondan bir taslak istettik.
Taslak geldi, CIA görevlisi Amerikalıya verdik. Adam baştan sona şöyle bir göz gezdirdi.
Sonra arka sayfaya takılıp, 'Bunlar olmamalıydı' dedi. Adeta sinirlendi. Takıldığı
maddeler, eski siyasîlere yasaklar getiren maddelerdi."25
Peki Turan Çağlar Amerikalıya ne tür bilgiler belgeler vermişti ? Bu konuda hiçbir bilgi
yok! Nuri Gündeş, Turan Çağ­lar'ın haklarındaki bilgiyi nereden bulupAydınlık
gazetesine verdiğini röportajında söylüyor: "Turan Çağlar çok iyi bir arşivci.
Gazetelerden derlediklerini dosya haline getiriyor. Hi­ram Abas ile ilgiliAydınlıkta
verdikleri de gazete haberleriydi."
Ahlakî yönü ayn; herhangi bir Türkiye Cumhuriyeti va­, tandaşı, açık istihbaratı, yani
gazete ve dergilerden kestiği kupürleri derleyip, dosya haline getirip, bir Amerikalıya ve­
rirse casusluk mu yapmış olur ? Üstelik bunun karşılığında para da alırsa suç islemiş olur
mu ? Ya da Türkiye'deki gelişmeler konusunda bir Amerikalıya siyasî analizler, değer­
lendirmeler yaparsa, casusluk, vatana ihanet gibi çok ağır bir suçlamayla kendisini hâkim
karşısında bulur mu ? Yani bu işin cezaî bir müeyyidesi var mı ?
Soruların yanıtlarını birkaç sayfa erteleyip, biz tekrar kaldığımız yerden Turan Çağlar
olayına devam edelim:
"Casus değil, Amerikan sempatizanıyım, fakat bu husus hiçbir zaman memleket sevgisi
üzerine çıkamaz, çıkmamıştı." Duruşmaları sırasında bu sözlerle casusluk iddialarını
reddeden Turan Çağlar'ın avukatı Yüksel Özdemir, savunmasında müvekkilinin
casuslukla değil, ancakzaman aşımına uğramış bir dolandırıcılıkla suçlanabileceğini
belirtti. Avukat Özdemir, "Lakabı sarhoş olan Amerikalı, müvekkilimden yazılı mütalaa
isteyince ve para teklif edince, Ameri­25 Hulusi Turgut,12 Eylül Partileri, ABC Ajansı
Yayınları, 1986, s. 41.
kalıyı dolandırmayı düşünmüş ve TCK'nın 503. maddesini oluşturan dolandırıcılık
olayının bütün koşullarını gerçekleştirmiştir" dedi.
Başta başbakanlık yapmış Tansu Çiller olmak üzere Türkiye'de birçok siyasetçi,
akademisyen, ABD Büyükelçiliği'ne, Türkiye'yle ilgili değerlendirmeler, analizler içeren
raporlar yazıp vermişlerdi.
Peki niye emekli bir kurmay albay en ağır iddia, casusluk ithamıyla kamuoyu önünde
suçlu duruma sokuluyordu ?
"Mesleği" konusunda hayli tartışmalar yapılan Amerikalı bir kadınla, birkaç yıl aynı evi
paylasan üst düzey bir MiT yönetici, neden soruşturma bile geçirmezken, emekli bir
kurmay albay yaşamına mal olacak bir iddiayla kamuoyu karşısına çıkarılmıştı?
Bu ne acımasız bir "kan davasıydı?"
Sonuçta 15 yıla kadar hapsi istenen Turan Çağlar tutuklu bulunduğu Mamak Askeri
Cezaevi'nde, 29 temmuz 1983 tarihinde öldü. GATA'nın otopsi raporuna göre, ölüm
nedeni enfarktüstü.
Turan Çağlar, kalbi için gerekli ilaçlan almamıştı...

--- Sayfa 201 ---
Nuri Gündeş'in inanılmaz hırsı
Kitabın önceki sayfalarında Turan Çaglar'ın kimliği konusunda az çok ipucu
yakalamışsınızdır; Türk Silahlı Kuvvetleri içinde 27 Mayıs 1960 Askeri Hareketi'nden
önceki cuntalar içinde yer almış bir subaydı.
"ihtilal amacına ulaşmadı" deyip başkaldıran subaylar içinde yine o vardı. Kurmay Albay
Talat Aydemir'in iki ihtilal girişiminde de ismini görüyoruz. Ordu içinde etkili bir isim ki
emekli olduktan sonra Sabancı Grubu kendisini bünyesine aldı.
GazetecÜerle ilişkileri iyiydi.
MiT içinde taraftı. Bir dönem MtT istanbul bölge başkanlığı yapan Turan Denizle sınıf
arkadaşlığının ötesinde çok yakındılar. Nuri Gündeş ve Hiram Abas ekiplerine kar­
şıydılar. Turan Çaglar'ın özelliklerini sıraladıktan sonra soralım: Turan Çağlar, öldü mü,
öldürüldü mü, yoksa intihar mı etti?
Cezaevinde bulunduğu gazetecilere, "öldürülme tehlikesinden" bahsetmişti. Demek ki
Turan Çağlar, basma gelecekleri önceden tahmin etmişti.
Yıllar sonra Meclis Susurluk Komisyonu'na ifade veren Nuri Gündeş önemli bir ayrıntıyı
ele veriyor: "Kalp hastasıydı. Mutlaka ilaçlarını alması gerekiyordu. ıstanbul'da sorgu
sürecince ilaç almasını kendisine biz hatırlatıyorduk. Ankara'ya gönderdiğimizde de
yetkilileri uyardık, 'Aman bu adam ilacını alması lazım, yoksa ölür' diye."26
Nuri Gündeş'in sözlerine bakılırsa, "sakınan göze çöp batmıştı!"
Nuri Gündeş, 1976­1984 yıllan arasında istanbul MiT bölge başkanlığı görevinde
bulundu. Bu sırada Turan Çağlar birkaç kez MtT elemanlan tarafından kaçırılıp taciz
edildi.
Aktüeldergisinin iddiasına göre, gazeteci dostu Nimet Ar­zık'la birlikte suikasttan
kurtuldu.27
Nuri Gündeş'in, adınıAydınlık gazetesine veren Turan Çağlar'ı susturmak için, bazı
tertipler içine girdiğini düşünmek haksızlık olur!..
Zaten kendisi de o olaylardan sonra Turan Çağlarla ilişkisini bakın nasıl anlatıyor:
"Soru:
­ Teşkilata zarar verdiğini belirttiğiniz bir insanın peşini bıraktığınızı. 1983'e kadar
onunla uğraşmadığınızı söylüyorsunuz. Neden?
Nuri Gündeş:
­ Bir mektupla bizden özür diledi. O günden sonra da bize karşı faaliyeti olmadı. Zaten
bizi, MiT müsteşarına. Başbakan Ecevit'e şikâyet etmişti. Kasaya belgeler koyup başına
bir şey gelirse sorumlu olacağımızı söyledi. Peşini bıraktık. Başına taş düşse sorumlusu
biz olacaktık. Koruduk bi­
26Nuri Gündeş, Meclis Susurluk Komisyonuıfadesi, s. 1171.
27Aktüel,say< 346, 28 mart­1 nisan 1998.
le diyebilirim. Kontrespiyonaj zanlısı olarak karşımıza çıkana kadar da görüşmedik.
­ Çağlar'ın 12 Mart'ta istanbul MÎT başkanı olan Turan Deniz'in kuryesi olduğu, Turan
Deniz'in o dönemle ilgili adını aklamak için böyle bir operasyona giriştiği söyleniyor. Ne
dersiniz?
­ Sınıf arkadaşı ve dosttular, ikisi de hava muhabere subayıydı. 197 l'e kadar istanbul'da
Turan Deniz'e yardımcılık yaptım. 1976'da başkan olarak geri döndüğümde beni çok
övmüş bir insan için, bana husumeti olduğunu düşünmek istemiyorum."28
Sonra MiT istanbul teşkilatı, tesadüf eseri Turan Çağlar'ın ajan olduğunu keşfediyor!
Amerikalıya bilgi sızdırırken yakalanması da ilginçti: "Bağlantıda olduğu Amerikalı ajan
ile yaptığı telefon görüşmelerinde kendisini 'John' diye tanıtır. CIA görevlisinin tele­
fonları MtT tarafından dinlenmektedir. Bir Türk'ün Amerikalılara kendisini başka bir

--- Sayfa 202 ---
adla tanıtmasından kuşku duyarak yola çıkan MiT elemanları araştırmalarını derinleştir­
diklerinde karşılarında Turan Çağlar'ı bulurlar."29
Buradan şu sonuç çıkıyor; MiT, Türkiye'deki CIA ajanlarının telefonlarını dinliyor!
Telefonlarının dinlendiğim, hem CIA ajanı hem de Turan Çağlar biliyor ki, takma isim
kullanıyorlar.
Sonra da CIA ajanı ile Turan Çağlar adım adım izleniyor ve yakalanıyorlar...
Ne acî^CIA, Türkiye gibi bölgesel açıdan oldukça stratejik bir konumda bulunan bir yere
"çaylak ajanlarını" gönderiyor!
Türk Silahlan Kuvvetleri içinde ihtilal girişimlerinde önemli görevler alan bir kurmay
subay, bu kadar basit bir istihbarî operasyon sonucu yakalamveriyor!..
Her neyse!
Nuri Gündeş röportajına devam edelim:
"­ Casusluk suçlamasından önce de Turan Çağlar'ın defalarca kaçırıldığı, sorgulandığı,
hatta dövüldüğü söyleniyor. ­ Kötü muamele hiç yapılmamıştır. Kaçırıldığını iddia ettiği
süreçle kontrespiyonaj zanlısı olduğu süreç farklıdır. Mektup, Batılı bir ülke adına haber
derleme suçuyla sorgulanıp yargılanmasına başlandığı süreçle ilgilidir.
­ Aydınük'taki yazı dizisi sırasında ne oldu ?
­ Bu MıTi ve Ordu'yu hedef alan bir yazı dizişiydi. Kişisel kanaatıma göre güçlü bir
Batılı gizli servisin 12 Mart döneminde görev alan kişileri hedef alarak alt ve üst kademe
arasına nifak sokma girişimiydi. Aydınlıkla ilişkisi tespit edilmiştir. Bana bir mektup
yazmış ve hiçbir ilgisinin olmadığını söylemiştir. Sözüne itibar edilip hakkında işlem
yapılmamıştır.
­ Çağlar'ın gazete kapısında adamlannızca yakalanıp, Belgrad Ormam'nda dövüldükten
sonra yanınıza getirildiği söyleniyor.
­ 15 ağustos 1978'de gazetede ismimin çıkacağını haber aldım. Ayrıntılarını
hatırlamıyorum, Çağlar'ı getirdiler. Ken­| dişine, bahsedilen dönemde yurtdışında görevli
olduğumu , hatırlattım. Neden beni sorumlu tuttuğunu sordum, ihtiyarlık' dedi.
Yanımdan aradı. Yanlışlık olmuş, Nuri Bey o dönemde yurtdışındaymış' dedi. Baskıya
girildiğini söylemişler. 'Eyvah' dedi, gitti; bir daha da görmedik.
­ Kontrespiyonaj olayı nasıl ortaya çıktı ?
­ Askeri sırların bir Batılı servis mensubuna istanbul'da / Verilmesi olayıdır. Suçüstü,
alışveriş anında yakalanmıştır. |; Sorgusunda her şeyi, biz sormadan anlattı. 'Her şeyimizi
biliyorlar, bunu da bilseler ne olur' diye yaklaşıyordu konuya.
­Ailesi soruşturma için evden alınıp götürüldüğünü söy­|: lüyor. Siz, 'Suçüstü yakalandı'
diyorsunuz. Sabahattin Savaşman olayında suçüstü vakasının tüm ayrıntıları, satılan
•('belgenin niteliği biliniyor. Çağlar olayında ise meçhul...
'­ Biz bunları açıklama yetkisine sahip değildik. Ankara e düşündü bilemiyorum.
­ Ailesi istanbul'daki sorgu döneminde telefonla konuş­jftuklannda, yüz yüze
görüştüklerinde Çağlar'ın endişeli ol­madiğim, normal davrandığını söylüyor. Ankara'ya
gönderil­|] diğinde ise bir komployla karşı karşıya olduğunu, hatta öl­i'idürüleceğini
söylemiş.
­ Ona televizyonlu özel bir oda verdik. Başına bir şey gel­| jnesin diye doktor
gözetiminde tuttuk. Her aksam doktorla videoya kaydettik. Kalp hastasıydı, ilacını
almasını bile hatırlatıyorduk, istanbul'daki sorgusu bittiğinde şenkal (Atasa­gun), evine
götürüp ailesiyle görüştürmeyi düşündü. Ailesini MtTe çağırmaya karar verdik. Mavi
odamızda buluşup hasret giderdiler. Sorgu odasına sadece bir kez, son gün girdim.
Amerikalılara yazdığı mektubu hatırlatıp onun söylediği gibi oyunu kurallarına göre
oynamamız gerektiğini, onun kaybedip bizim kazandığımızı söyledim. Ayrılırken

--- Sayfa 203 ---
yanaklarından öptüm. Sonra yargılanmak üzere Ankara'ya gönderdik, istanbul'da şikâyeti
olan adam Ankara'dan bu mektubu yazmaz."
Nuri Gündeş, 15 yıl sonra. Turan Çağlar'ın Mamak Askeri Cezaevi'nden kendisine
yazdığı mektubu medyaya verdi. Mektubun yazılış tarihi; 17 nisan 1983. "Aziz kardeşim
Gündeş" diye başlayan mektup şöyle devam ediyordu:
"Sana bu mektubu 16 Mart 1983 tarihine kadar olanlara bir çizik atarak yazıyorum.
Sizde, hatta şeref misafiri olarak değerlendirebileceğim kaldığım 15 gün içinde, en başta
sağlığımı düşünerek yaptığınız ikram kadar her türlü hüsnü kabulü candan ve minnet
dolu teşekkürlerimle mukabele etmek isterim. Sözlerimde katiyen bir dalkavukluk veya
Osmanlı mürailiği olamaz, ama MtTe bu elemanlar yetkili olarak 20 sene evvel
gelselerdi, Türkiye'de ne 12 Mart ve ne de 12 Eylül olurdu, isimlerini bilmediğim için
sorgumu yaparken, benim sevgi ve saygımı kazanan iki değerli arkadaşıma veda
mektubumu yazmak isterdim. Hepinizin gözlerinden öperim. Milyonda bir dahi
muğberliğim yoktur bunu bilhassa bilmenizi isterim.
imza
Turan Çağlar
Mamak Askerî Tutukevi
B Blok Subay Koğuşu,
ANKARA"
Nuri Gündeş'in kişiliği konusunda ipuçları bulunan rö portaja devam edelim.
"­ 17 nisan 1983 tarihini taşıyan bir mektubu neden bugün açıklıyorsunuz?
­ içeriği açısından bugünkü koşullara uygun bulduğum | için. Çağlar, mektupta
istanbul'da, MlTte sorguda bulun­• düğü günlerde şeref misafiri muamelesi gördüğünü,
sağhğı­; na özen gösterildiğini belirtiyor. Tarafımdan sorgu için görevlendirilen iki
Kontrespiyonaj uzmanı hakkında 'Bu eler i manlar yetkili olarak yönetime gelseydi ne 12
Mart ne de 12 Eylül olurdu. ısimlerini bilmediğim, sorgum sırasında sevgimi ve saygımı
kazanan bu iki değerli arkadaşıma da veda mektubu yazmak isterdim' diyor. Bu iki
kişiden biri bugün MiT müsteşarı olan Sayın şenkal Atasagun'dur. Diğeri ise 52 yaşında,
yaş sınırından emekliye sevk edilmiştir. Zanlı da olsa Çağlar niteliklerine sahip bir
insanın değerlendirmesi önemlidir. Yani teşkilat içinden yetişmiş şenkal Atasagun gibi bir
kişinin MtTin başına geçmesi bir şanstır; şans iyi değerlendirilmeli.30
­ 'şans'm iyi değerlendirilemeyeceği yolunda endişelere mi sahipsiniz ?
­ Evet. Göreve yeni gelmiş birinin icraatını beklemeden değerlendirmeler yapılıyor. Fikri
Sağlar MÎTin lağvedilmesini istiyor. Personel Daire Başkanlığı dahil üst seviyede birçok
görev ifa ettiğim için biliyorum, MiT personeli böyle yaklaşımlardan rencide olur,
çalışma arzulan körelir.
­ Bir parlamenterin "MiT lağvedilmeir görüşü neden sizi böyle bir mektubu açıklamaya
zorladı ?
3012şubat 1998 tarihinde MiT Müsteşarlığı'na atananşenkal Atasagun, "Fransa
ekolündendi r Galatasaray Lisesi'ni bitirip, iki yıl Fransa'da kaldıktan sonra dönüp
Siyasal Bilgiler Fakûltesl'ni bitirdi ve 1967 yılında MiT'e girdi. Girmesinde babasıemekli
General Sahabettin Atasagun'un katkısıvardı. Fuat Doğu ve Hiram Abas ekolündendi.
"ıstihbarat­çılığı,çömezlikten getir götûrûnden başlayaraköğrenecekti Hiram Abas'ın
yanında."(Aktüel,"Flaş", sayı346,1998.) Uzun yıllar Kontrespiyonaj Bölümü'nde
Sovyetler Masası'na baktı. MıTıstanbul bölge başkanlığı, Brüksel'de dışgörevden
geldikten sonra 1994­1997 operasyonel daire başkanlığınıyaptı. Londra'ya "kızak"
göreve gönderildi. Sonra MıT müsteşarlığıkoltuğuna oturdu.
(Not: MiT'inönemli isimleri nedense hep "Fransa ekolünden l"şenkal Atasagun'danönce,

--- Sayfa 204 ---
9 kasım 1992­11şubat 1998 tarihleri arasında MıT koltuğunda oturan Sönmez Koksal da,
Hiram Abas gibi Saint­Joseph mezunuydu. Nuri Gündeşde anadili gitt Fransızca
konuşuyordu t)
­ Nedenini biraz önce söyledim. Aynca şenkal Atasa­gun'la birlikte sorgu yapan diğer
elemanımız yaş sının nedeniyle emekli olmuştu. 52 yaşında emeklilik zorunluluğu bir
gizli serviste olmamalı, istihbaratçı şarap gibi eskidikçe değerlenir. Istihbaratçılık usta­
çırak ilişkisiyle öğrenilir. Ustayı emekli edip genç yetiştiremezsiniz. Kaydırma
gerekryorsa, Yaş Haddi Kararnamesi yerine 2937 sayılı kanunun 19'un­cu maddesince
başka bir birime atanabilirler. Başbakan danışmanlığım döneminde yaş haddi taslağı
incelemem için verildi. Doğru olmadığını belirttim. Bu ve benzeri konulardaki
görüşlerim dikkate alınmadı. Ben de istifa ettim."
Özetle, Nuri Gündeş, bu mektubu medyaya vererek önce MiT Müsteşarı şenkal
Atasagun'un imajını güçlendiriyor. Ardından da, yaşın önemli olmadığını her türlü
göreve hazır olduğunu ima ediyor. Bunun içinde yıllar önce vefat etmiş emekli bir
kurmay subayın özel mektubunu kullanmaktan da rahatsızlık duymuyor...
Bu ne meslek hırsı, anlaşılır gibi değil!
Emekli Kurmay Albay Turan Çağlar "Amerikalılara bilgi satarken yakalandığı" günlerde,
Turgut Özal, kuracağı siyasî parti için nabız yoklamak amacıyla Amerika'ya gitti. Endi­
şeliydi, Millî Güvenlik Konseyi'nin parti kurmasına izin verip vermeyeceğini tahmin
edemiyordu.
Katıldığı Uluslararası Stratejik Araştırmalar Merkezi'nde­ki (CSlS) toplantıda ilginç
konuklar vardı; çoğu Türkiye'de büyükelçilik yapmış CIA'nın önemli isimleri; Robert
Com­mer, George McGhee, Parker Hart, William Macomber ve CIA eski başkanı
William Colby.
Ulusal Güvenlik Konseyi'nden de isimler vardı: Geoflirey Kemp, Dermiş Blair, James
Rentschler. ABD Dışişleri Türk Masası'ndan Larry Benedict ve Ed Dillory. Pentagon
adına ise Yarbay Ken Hamilton ve Dvvight Beach katılmıştı.31
Washington, New York, Houston arasında mekik dokuyan Özal, Dünya Bankası ve IMF
yetkilileriyle de görüşmelerde bulundu...
Döndü, partisini kurdu. Anavatan Partisi "veto" yemedi.
ismet inönü'nün oğlu Erdal inönü'nün veto edildiği sıkı bir elemeden nasıl olduysa
kurtuluvermişti!..
Emekli Korgeneral Nevzat Bölügiray, MiT'ten emekli olan general arkadaşına eylül 1992
tarihinde soruyor; "MiT yalnız solcular hakkında mı rapor verir ? Bakın Sayın Evren ko­
nuşmalarında • anılarında, 'Özal'ın Nakşibendî tarikatından olduğunu bilseydim
kesinlikle seçimlere girmesine izin vermezdim' diyor. MlTten gönderilen Sayın Erdal
inönü ile ilgili ­veto edilmesine neden olan­ rakoru gördüm; ama Sayın Özal hakkında
bir belge görmedim. Özal'ın irtica ile ilişkilerini, o zaman Sayın Evren'e bildirmediniz
mi ?"
MlTten emekli general; "Nasıl olur ? Ben Özal hakkında da bilgi verdiğimizi
anımsıyorum. Özal'ın Nakşibendî tarika­ti ve irtica ile ilişkilerini anlatan 15 sayfalık bir
raporu Millî Güvenlik Konseyi'ne gönderdik" diye yanıtlıyordu meslektaşının sorusunu.32
Veto edilmemesinde, vetoların açıklanacağı tarihten bir gün önce, 22 haziran 1983
tarihinde Türkiye'ye gelerek Kenan Evrenle görüşen ABD eski dışişleri bakanı Henry
Kis­singer'in, bir etkisi var mıydı ?..
Genelkurmay'da özel bir toplantı
Türkiye, "yeşil tonlu yeni elbisesini" giymeye hazırlanıyordu...
27 Mayıs Anayasası Türkiye'ye "bol gelmişti!" Öyle deniyordu...

--- Sayfa 205 ---
Yeni Anayasa yüzde 91,3 oy yüzdesiyle kabul edildi.
Kenan Evren cumhurbaşkanı oldu... , Eski politikacılara l O yıl yasak getirildi...
Askerler yönetimi tekrar sivillere bırakmaya hazırlanıyordu. Ancak devir teslimden önce
devletin bazı kurumlarında değişiklik yapmak istiyorlardı.
23 aralık 1982.
Genelkurmay ikinci Başkanı Orgeneral Necdet Özto­run'un odasında, MiT Müsteşarı
Burhanettin Bigalı, MiT Müsteşar Yardımcısı Tümgeneral Doğan Solman, MiT Daire
Başkanı Galip Tuğcu, Emniyet Genel Müdürü Fahri Görgülü, Genelkurmay istihbarat
Başkanı Korgeneral irfan Tınaz, Sıkıyönetim Koordinasyon Başkanı Korgeneral Nevzat
Bölü­giray ve yardımcı personellerin katıldığı bir toplantı yapılıyor.
Toplantının gündemi: kaçakçılık­terör ilişkisinin sahibinin bulunmadığı ve bu çok önemli
konuya el atacak bir sorumlu bulunması ve devreye MlTin de girmesi.
ılk sözü Orgeneral Öztorun aldı:
"Dünyanın kanaati bizim kaçakçılıkla mücadelemizin yetersiz olduğu ve ilgisiz
olduğumuz yönündedir. Bu nedenle Ankara 4. Kolordu ve Sıkıyönetim Komutanlığı'nda
özel bir mahkeme ve ekip oluşturuldu. Aynca (OLA ajanı, y.n.) C. Sterling ve (Uğur)
Mumcu gibi özel çalışan yazarlar da var. Yakalananlara ait belgeler yanm yamalak
olduğu için mahkeme adamları bırakıyor. Bu iş yalnız Emniyet ile yürümez. MiT de bu
ise girmeli. Zaten yasaya göre bütün bilgilerin MtTe verilmesi gerekiyor. Kaçakçılık
istihbaratını Genelkurmay istihbarat Başkanlığı kompütürüne yüklemeli."
MtT Müsteşarı Bigalı:
"Komutanım biliyorsunuz kaçakçılık konusu MiT Yasa­sı'nda yok. Bu nedenle bizim
kaçakçılık ile ilgili hiçbir çalışmamız da bulunmuyor."
Emniyet Genel Müdürü Görgülü:
"Kaçakçılıkla herkes uğraştığı için hiç kimse bir şey yapamıyor. Yönlendirecek bir
merkez lazım. Halen Emniyet Genel Müdürlüğü'nde bulunan başkanlık bir istihbarat
örgütüdür ve bunun operasyon yapma yetkisi yoktur."
Devlet yeniden yapılanıyor
Bu toplantıyı 6 mart 1983 tarihinde benzeri takip etti.
Toplantılar sonucunda: 6 haziran 1983 tarihinde MlTte, Kontrespiyonaj Daire Başkanlığı
bünyesinde Kaçakçılık şubesi kuruldu.
Kaçakçılık şubesi'nin başına Mehmet Eymür getirildi. Bulgaristan'dan apar topar
döndükten sonra Mardin MiT bölge müdürlüğüne atanan Mehmet Eymür burada başta
Yarbay Veli Küçük olmak üzere askerlerle yakın diyalog kurmuştu...
Aslında MlTte sadece yeni bir şube kurulmamıştı, teşkilat yeni bir yapılanmaya
gidiyordu. 1965 yılında sivil parlamentonun ürünü olan 644 sayılı yasanın aksine, beş
generalden oluşan Millî Güvenlik Konseyi tarafından çıkarılan 2937 sayılı kanunla
MlTin üstüne peçe örtüldü.
Yeni yasa MlTte neleri değiştirdi:
Millî Emniyet Hizmetleri (MAH) ve 1965 yılında MiT Kanunu çıkana kadar­ personel
kadrolarının çoğunluğu Millî Savunma Bakanlığı başta olmak üzere Emniyet Genel Mü­
dürlüğü'nde bulunuyordu. Ordu'dan subay, astsubay ve askerî memur "ödünç" alınıyordu.
Bunların terfi ve tayinlerinde büyük sorun çıkması üzerine 1965 yılında istihbaratçı
askerî personelin MiT inhası ve MSB oluruyla çalıştırılmaya başlanmıştı.
1983 yılındaki değişikliğe göre: "Türk Silahlı Kuvvetleri kadrolarında olup MlTte
görevlendirilecek subay, astsubay, sivil memur, erbaş ve erlerin sınıf, rütbe ve miktarları
her yıl ihtiyaca göre Genelkurmay Başkanlığı ve MiT Müsteşarb­ğı'nca müştereken tespit
edilir" denildi.

--- Sayfa 206 ---
Yani kontrol tamamen askerlere geçti. Öyle ki bir önceki yasada, asker müsteşarın görev
süresince Silahlı Kuvvetler makamlarınca denetlenemeyeceği, teftiş edilemeyeceği hük­
me bağlanmıştı. 1983 yılında yasada bu hüküm kaldırıldı! Ordu'nun sivillere karşı MlTi
elde tutma yöntemlerinden biri de bu değişiklikti.
MiT müsteşarı Başbakanlık'a değil, başbakana bağlıydı.
Bu arada MiT Müsteşarlığı askerler için de "kıta hizmeti" sayılacaktı. Korgeneral dört
yıllık hizmetini MiT Müsteşarlı­ğı'nda geçirebilecekti.
Mensupları arasında "şirket"33diye anılan MlTin örgüt yapısı,malî kaynaklan, kadro
imkânları ve araç gereç durumu konusunda yıllardır sürdürülen açıklık terk edildi. Her
yıl Bütçe Kanunu'yla birlikte mensuplarının tam sayısını, silah ihtiyacını kamuoyuna açık
toplantılarda vermek MlTi rahatsız etmişti. Örtü bunların hepsinin üzerini kapatıyordu...
33"şirket" aslında CIA mensuplarının kendiörgütlerine verdikleri addır. BazıMıT
mensuplarının da bu adıkullanmasıbir benzerlik mi, yoksa oradan etkilenme, taklit etme
dürtüsümü?
MtTi yeniden düzenleyen yasa, Danışma Meclisi'nde hiç tartışılmadan geçirildi. Zaten bu
konuda basına haber yapma yasağı getirilmişti.
Yeni yasa MÎT Müsteşarı Korgeneral Burhanettin Bigalı döneminde çıkarılmıştı.
"Benim zamanımda biz bu MıT Kanunu çıkardık, MtTi yeniden reorganize ettik. O
zaman sayın başbakana, devlet büyüklerine dedik ki: 'Efendim, dısan giden heyetlerimiz
var... (Görüşmelerden sonra) gece geliyorlar otel odasında bunu tezekkür ediyorlar,
yarınki müteakip taktiği belirtiyorlar. Bunu belirlerken dinleniyor odaları. Biz bunları
brife edelim... (Heyetlerden önce) biz daha 15 gün evvel gidiyoruz, kontrol ediyoruz
dinlemeler var mı ? Emin olun çantalar dolusu dinleme cihazlarıyla, ben kendi elimle
götürüp göster­mişimdlr. Yani MiT'in çok kıymetli, özel vazifeleri var. Dışarıya giden
bütün büyükelçileri biz MlTe davet ediyoruz, brifing veriyoruz. Bütün
büyükelçilerimizin (elçilikleri) şeylerini senede iki üç defa gidip ekiplerimiz kontrol
ediyor, dinleme var mı diyor. şaşarsınız öyle memleketlerden, öyle şeyler çıkarıyoruz ki,
hiç ummadığımız şeyler. Onun için bu gizli teşkilatların âleminde bu işler oluyor."34
1983 yılında devlet sanki yeniden reorganizasyona tabi tutulmuştu. Devletin "sinir
merkezleri" yeni baştan tek tek ele alınıyordu. Sivil parlamento kurulmadan önce
"yangından mal kaçırır" gibi yasa değişiklikleri arka arkaya çıkarılıyordu..
17.8.1983'te Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterliği Kanunu,
13.10.1983'te TBMM Genel Sekreterlik Teşkilat Kanunu,
l. 11.1983'te MiT Kanunu,
9.11.1983 yılında Millî Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği, kanunları değiştirildi.
Millî Güvenlik Konseyi, "psikolojik savaşı" MÎTten alıp, Millî Güvenlik Kurulu Genel
Sekreterliği bünyesinde kurulan Toplumla ilişkiler Başkankğı'na tTlB) verdi... Türk
Silahlı Kuvvetleri bünyesinde "psikolojik harp" konusunda kitap yazan komutanlardan
biri de, istanbul'daki azınlıklara yönelik 6­7 Eylül Olaylan'nın planlayıcılanndan Sabri
Yirmibeşoğlu'ydu.,Modem Mücadele Yöntemive Özel Harp Uygulaması adh kitabında
Yirmibeşoğlu, psikolojik savaşı yürütecek bir kuruluşa neden Toplumla ilişkiler
Başkanlığı" adını verdiklerini şöyle açıklıyordu: "Günümüzde büyük bir uygulama alanı
bulan psikolojik faaliyetlere, 'psikolojik harp' ve 'psikolojik hareket' deyimlerini
kullanmaktan kaçınılmakta­dır. Zira bu terimler uluslararası alanda politikacıların, dip­
lomatların ve hatta bazı komutanların bile şüphe ile karşıladıkları sevilmeyen sözcükler
olmuştur."
Asker, psikolojik harbe çok önem veriyordu. Bu nedenle, TÎB'in başına, bir dönem Özel
Harp Dairesi (ÖHD) Başkanlı­ğı'nı yapan Tuğgeneral Doğan Beyazıt getirildi.

--- Sayfa 207 ---
Devlette bu değişiklikler olurken siyasî yaşam yeniden şekilleniyordu.
Hiram Abas da 20 milyon seçmen gibi, 6 kasım 1983 tarihinde seçim sandığının başına
gidip oyunu kullandı. Turgut Özal'a sıcak bakıyordu. Halkın yüzde 45'i gibi, o da oyunu
ANAP'a verdi.
ANAP'a sıcak bakan başkaları da vardı: Amerikan sermaye çevrelerinin en güvendiği
yayın organ*,Wqü Street Journal, Özal'ın veto yememesi için ABD yönetiminin Kenan
Ev­ren'e baskı yaptığını yazıyordu !35
ABD Dışişleri eski bakanı Kissinger'ın vetolardan bir gün önce Türkiye'ye gelip Kenan
Evren'le görüştüğünü yazmıştık.
Turgut Özal'ın "başına olmadık bir iş gelmemesi" için, Kenan Evren'in NATO'dan
arkadaşı ABD Dışişleri Bakanı General Alexander Haig de, 13 mayıs 1982 ve 12 Eylül
1983 tarihinde iki kez Türkiye'ye gelmişti...
Seçimlerden hemen sonra, Turgut Özal, ABD Ankara Büyükelçisi Robert Strausz
Hupeye, yaptıkları yardımlardan dolayı "şükran mektubu" yazdı.36
35Wall Street Journal, 26ağustos 1983.
36 Gazeteci Muammer Yaşar Bostancı, 16 ekim 1991 tarihinde "şükran mektubu'nun,
orijinal metniniSabah gazetesinde yayımladı. Gazeteci Ufuk Güldemir,Texas Malatya
adlıkitabında TurgutÖzal'ın ClA'daki biyografisinişöyle yazdı: "Biz ClA'nınÖzal
biyografisini bizzat görmedik. Ama bunu gören bir kaynağın aktardığına göre,Özal bu
dokümanda gelmişgeçmişen Amerikan yanlısıTürk lideri olarak takdim edilmektedir.''
Bilgi Yayınevi, 1992, s. 85, 86. .
Millî Güvenlik Konseyi, ABD'nin baskısıyla Turgut Özal'a başbakanlığı verdi. Ama bir
de sürpriz yaptı; adada, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin kurulduğunu dünyaya ilan
etti!..
Yeni bir dönem başlıyordu:
Cumhurbaşkanı Kenan Evren,
Başbakan Turgut Özal,
Genelkurmay Başkanı Orgeneral Necdet Üruğ,
MGK Genel Sekreteri Orgeneral Necip Torumtay...
Yeni dönemde Türkiye ilk olarak "çikita muz ithalini", "faturalı yasamı" ve "döviz
serbestisini" tartışmaya başladı.
Ekonomide köklü kurumsal "reformlar" yapılıyordu...
Kültürel yaşamda da değişiklikler yavaş yavaş kendini hissettirmeye başlamıştı. "Kamu
yaran, kamu hizmeti" unutulmuş, "köşe dönmecilik" baştacı edilmişti...
"Sistem" bir kez daha kendini "yeniliyordu!.."
Babalar Operasyonu sonucu kavga başlıyor l
"Piyasa"nın yeniden şekillendiği o günlerde, Mehmet Ey­mür Hiram Abas'la ilişkisini hiç
kesmedi. Her daim ustasından feyiz aldı. Tıpkı Babalar Operasyonu'nda olduğu gibi...
Yeraltı dünyasının ünlü isimlerini, Behçet Cantürk, Dündar Kılıç ve Abuzer Uğurlu'yu
MlTte sorgulamak için Genelkurmay Başkanlığından izin istedi.37
Mehmet Eymür'ün îsteği Genelkurmay Başkanlığı'nca uygun bulundu...
Aslında, 12 Eylül Askerî Darbesi'nin ilk günlerinde, 11 ekim 1980 tarihinde istanbul'da
yeraltı dünyasına mensup 27 kişi Kabakoz'daki Deniz Piyade Üssü'ndeki gözetimevinde
gözaltına alınmış, sorgularından sonra hepsi serbest bırakılmıştı. Ancak ikna olunmamış
olacak ki, bu kez yeraltı dünyasının ünlü isimlerinden 23 kişi, 22 nisan 1981 tarihinde bir
kez daha gözaltına alınmıştı.
"Babalan", MıT istanbul Bölge Başkanlığı ve istanbul
37MiT'in 9şubat 1984 tarih, 01.10­11.02­254/214177­152711 sayılıyazısı. '

--- Sayfa 208 ---
Emniyet Müdürlüğü birlikte sorgulamış, daha sonra polis sorgulamadan çekilip
operasyonu MlTe teslim etmişti. Sorgulamayı Cengiz Abaoğlu başkanlığında MiT
istanbul Kaçakçılık Birimi yapıyordu.
Silah kaçakçılığıyla örgütlerin direkt bağlantısı olduğu düşünülüyor ve altında "ideolojik
nedenler" aranıyor, örgütlerin dış bağlantıları üzerinde de duruluyordu. Ancak yine sonuç
alınamamıştı.
13 aralık 1981 günü gözaltına alınan yeraltı dünyasının 15 ünlü ismi tutuklandı. Ancak
onlar da mahkemede salıverildi...
Dündar Kılıç ise 3 ocak 1982 tarihinde gözaltına alınıp, 17 ocak günü özgürlüğüne
kavuştu!..
Peki 12 Eylül'ün en sıcak günlerinde gözaltına alınan "Babalar Operasyonu"ndan niye bir
sonuç alınamamıştı...
Mehmet Eymür, yeraltı dünyasıyla MfT istanbul Bölge Başkanhğı'nın "organik ilişkisi"
olduğunu tahmin ediyordu.
işte bu nedenle üçüncü kez Babalar Operasyonu'na start verildi.
Mehmet Eymür kendisine güveniyordu, hemen kollan sıvadı.
2 yıl sonra "babalar" bir kez daha "babalara geldiler!.."
Abuzer Uğurlu zaten Mamak Askerî Cezaevi'ndeydi, "yakalanması" kolay oldu!
Dündar Kılıç ve Behçet Cantürk ise istanbul'da oturuyorlardı.
Mehmet Eymür, Emniyet Genel Müdürlüğü bünyesinde kurulan Kaçakçılık istihbarat
Hareket Daire Başkanı Atilla Aytek'le birlikte, istanbul'a baskınlar düzenleyip, iki ünlü
"baba"yı yakalayıp Ankara'ya getirdiler.38
Dündar Kılıç 29 şubat 1984 günü saat 13.30'da Ankara'dan hareket eden Atilla Aytek
ekibi tarafından, aynı gün
38Behçet Cantürk'ün, nasıl yakalandığı, kendisinin ve ailesinin işkenceli sorgudan nasıl
geçirildiği, ifadesi ve mahkeme aşamaları, yurtdışı, mafya­Asala­PKK bağlantıları, ce­
zaevi yaşamıyla nasılöldürüldüğükonusunda ayrıntılıbilgi için; Söner Yalçın'ın
Beco,Behçet Cantürk'ün Anılarıadlıkitabına bakılabilir. Behçet Cantürk konusunda
ayrıntılıbir kitap yazıldığıiçin, biz buçalışmamızda sadece Dündar Kılıç'ın
sorgusuüzerinde duracağız. Dündar Kılıçkitap yayına hazırlanırken 10 ağustos 1999
tarihinde vefat etti.
saat 23.45'te istanbul'da yakalanıp Ankara'ya getirildi.
Burada araya girip bir bilgi aktaralım; Abdullah Çatlı, Oral Çelik gibi yurtdışındaki
kaçak ülkücülerin Asala'ya karşı kullanılması gündem geldiğinde, bunların uyuşturucu
kaçakçılığına bulaştığını tespit edip Hiram Abas'ı uyaran kişi Atilla Aytek'ti...
Hiram Abas Asala operasyonunda kendini hep yeraltı dünyasına mensup biri gibi
göstermişti. Özellikle Beyrut'ta, Türkiye'den gelmiş uyuşturucu kaçakçılarıyla bol bol
sohbet yapmıştı. Bu bilgilerini şimdi Mehmet Eymür ile Atilla Ay­tek'e aktarıyordu.
ilginçtir, Mehmet Eymür de, Bulgaristan'da görev yaparken, kendisini yeraltı dünyasına
mensup biri gibi göstermiş, kaçakçılarla içli dışlı olmuştu...
Öd istanbul doğumlu Mehmet Eymür ve Atilla Aytek'in; Ankara yerine, "kendi sahaları
istanbul'da at koşturmaları" MiT istanbul Bölge Başkanlığı ile istanbul Emniyet Müdür­
lüğü'nü ayağa kaldırdı.
Türkiye'nin güvenliğinden sorumlu teşkilatlar bölünmüştü. Aralarında yularca sürecek
inanılmaz bir mücadelenin temeli atılmıştı.
MtT Kaçakçılık Daire Başkanı Mehmet Eymür ile Emniyet Genel Müdürlüğü Kaçakçılık
ve istihbarat Hareket Daire Başkanı Atilla Aytek birlikte hareket ediyorlardı. Karşılarında
ise MfT istanbul Bölge Başkanı Nuri Gündeş, istanbul Emniyet Müdürü Ünal Erkan ile

--- Sayfa 209 ---
yardımcısı Mehmet Ağar vardı...
Eymür-Ağar dostluğu
Aslında her şey bir yıl önce oldukça farklıydı...
Mehmet Eymür teşkilattan ayrılan Aydın Torunoğlu adlı arkadaşı aracılığıyla Mehmet
Ağar'la tanışmış, adaş Meh­metler kısa sürede kaynaşmıştı, ikisinin de babası 27 Mayıs
Askeri Harekâtı'nda "mağdur" olmuştu.
Ancak Mehmet Ağar o günlerde biraz üzgündü; MlTIn kendisi hakkında bir rapor
yazdığını öğrenmişti.
Mehmet Eymür, arkadaşının daha fazla üzülmemesi için raporu soruşturdu.
Araştırması sonucu MiT ıstanbul Bölge Başkanı Nuri Gündeş imzasıyla müsteşarlığa bir
yazının ulaştığını öğrendi.
MiT raporunda, işadamı Kemal Derinkök'le ilgili infaz işinin savsaklanması için Mehmet
Ağar'ın, Kemal Derin­kök'e aracılık yapan Türker Inanoğlu'ndan rüşvet aldığı be­
lirtiyordu.
Yapacak bir şey yoktu; MiT Müsteşarlığı, raporu Cumhurbaşkanlığı, Başbakanlık ve
Genelkurmay Başkanlığı'na iletmişti. Bunun üzerine Mehmet Ağar'ı müfettişler soruş­
turmaya başlamışlardı.
Mehmet Eymür b'vistanbul gezisinde durumu Nuri Gün­deş'e açtı. Gündeş hemen
telefonla Mehmet Ağar'ı a/ayıp, raporu okumadan imzaladığını söyleyip özür diledi.
Nuri Gündeş daha sonra Mehmet Ağar'dan müfettişlerin isimlerini alıp kendileriyle
konuşup dosyayı kapattırmıştı!..
Bu olay, Mehmet Eymür ile Mehmet Ağar arasındaki dostluğun güçlenmesine vesile
oldu.
"Adaşlar" birlikte çapkınlık yapıyor; Mehmet Ağar Ankara'ya gittiğinde Mehmet
Eymür'ün bekâr evinde kalıyor, Eymür istanbul'a gittiğinde Ağar'da kalıyordu...
Mehmet Eymür "adaşr Ağar vasıtasıyla Ünal Erkan'la da tanışmıştı.
Ancak Ünal Erkan'la aralarında bir soğukluk vardı:
"Ünal Erkan'ı istanbul emniyet müdürü olmadan önce Kemal Horzum'a karşı yürüttüğüm
operasyonel bir faaliyetten isim olarak tanıyordum. Ünal Erkan'ın Kemal Horzum ve
Ankaralı babalardan Kürt Ahmet'le çok içli dışlı olduğunu, bazı masraflarının Kemal
Horzum tarafından ödendiğini, Kemal Horzum'un Ünal Erkan'ı istanbul emniyet müdürü
yapmak için çaba harcadığını biliyordum. Ünal Erkan ile ilgili bir diğer bilgim ise
Ankara'da emniyet müdürü olduğu tarihte Birinci şube'de görevli Cevdet Saral ile
birlikte Hica­bi Koçyiğit (MiT ajanı olduğu iddia edilmişti, y.n.) isimli ülkücüye
düzmece ifadeler verdirerek ve bunu gazetelere el altından yazdırarak MlTi çok güç
durumda bıraktığıydı.
Sonuçta Kemal Horzum'un vaatleri yerine geldi ve Ünal Erkan ve yakın kadrosu
istanbul'a atandılar. Bu atanmadan önce tayine konu olanlar için üst makamlardan
(MfTten) bilgi istenmişti. Ünal Erkan için olumsuz bilgi vermiştik. Atamalar buna
rağmen gerçekleşti. Neden böyle seçim yapılmış, niye bu olumsuz bilgilere rağmen
ısrarla Ünal Erkan üzerinde durulmuştu?"39
MiT görevlisi Mehmet Eymür ve Emniyet Müdürü Ünal Erkan tanışmalanyla birlikte,
eski olayların üzerine "sünger" çekildi...
Ancak Mehmet Eymür, Atilla Aytek'le birlikte istanbul'da operasyonlar yapmaya
başlayınca "geçmiş olaylar" bir kez daha gündeme geliverdi...
Tabiî dostluk rafa kaldırılıyordu...
"Ünal Erkan, Atilla Aytek'in istanbul'da faaliyet göstermesini hazmedemiyordu. Ancak
hangi kaçakçılık olayını ele alsanız mutlaka bir istanbul bağlantısı çıkıyordu, istanbul po­

--- Sayfa 210 ---
lisine havale edilen işler ya yön değiştiriyor ya da iki kelime ifade alınarak kapatılıyordu.
Dündar Kılıç, Behçet Cantürk olaylarında bunu yaşamıştık.
"Bütün bu olumsuzluklara rağmen Atilla Aytek'i alıp istanbul'a götürdüm. Ünal Erkan,
Mehmet Ağar, Necati Al­tuntaş hep birlikte yemek yedik. O tarihte görevde olmayan
Hiram Abas da yemeğe katıldı."
Hiram Abas tarafları barıştırmak için arabulucu rolüne soyundu...
iki tarafi da istanbul'da bir et lokantasında buluşturdu.
Ancak yemekte bir sonuç alınamadı. Ünal Erkan'ın olumsuz tutumu ve Atilla Aytek'i
suçlayan konuşmaları keyifleri kaçırmıştı.
Yemekte anlaşma olmadı...
Mehmet Eymür'ün anlatımlarına devam edelim:
(39Mehmet Eymür'ün sözünüettiği bilgiler, 30 nisan 1984 tarihli, "çok gizli" kayıtlıMıT
raporunda geçmekteydi. Söz konusu MıT raporu, Kemal Horzum'un Emniyet içindeki
ilişkilerini, Nusret Oemirelle yakınlığınıve yolsuzluklarınıele almaktaydı. Rapor,
cumhurbaşkanı, başbakan ve Genelkurmay başkanına gönderilmişti, ilginçtir, rapordan
beşay sonra Başbakan TurgutÖzal, 5 ekim 1984 tarihinde Kemal Horzum'un Afyon'daki
suşişeleme tesislerini hizmete açtı1 .)
"Ünal Erkan ile arkadaşları bu mücadelede her türlü yöntemi kullanıyorlardı, istanbul'da
görev yapmanın avantajlarından yararlanarak basında aleyhimizde yazılar çıkartıyorlardı.
MtTe ve Emniyet Kaçakçılık Dairesi'ne bilgi veren ajanları gözaltına alıp hakkımızda
sorgularına başvuruyor, bunları deşifre ediyorlardı. Bize yakınlığı ile tanınan basın
mensuplarını sindirip işlerinden attırıyorlardı. Atilla Aytek ve ben istanbul'a
gidişlerimizde bizi takibe aldırıyor, telefonlarımızı dinletiyorlardı."
Nasıl kapışma ama!..
MtTte büyük kapışma
Aynı kapışma MiT içinde de sürüyordu. Hiram Abas­Nuri Gündeş taraflarının yıllardır
süren kavgalarında yeni bir sayfa daha açılmıştı.
Dündar Kılıç, 1­24 mart 1984 tarihleri arasında .Ankara'da Ordu istihbarat Okulu'nda
sorgulandığında, MiT içindeki kapışmayı da bir gün açığa çıkaracağını o günlerde elbette
bilmiyordu.
ilk günleri Mehmet Eymür şöyle anlatıyordu: "Dündar Kılıç ilk sorguya alındığında
kendinden çok emin ve adeta birkaç gün sonra serbest kalacağına inanmış bir halde idi.
Sorguyu yapanlara karşı, küstah ve tehditkâr bir hava ile konuşuyordu. Bana, 'En üst
kademelerden, paşalardan size bir talimat verilmedi mi' diye soruyordu. Gülüp karşılık
vermiyordum. Aynı şeyi tekrarladığı bir gün, 'Kimlerin talimat vermesi lazım' diye
sordum. 'Sizin amirleriniz' diye cevap verdi. Biraz daha deşince (MiT) Müsteşar Yar­
dımcısı Sedat Semerci'nin adını vererek, 'Beni iyi tanıması lazım. Allah Allah, demek
talimat vermedi' diyerek hayretini belirtti. Sedat Semerci Paşa'ya Dündar Kıhç'ın
söylediklerini ilettim. Kızarak tepki gösterdi ve Dündar Kdıç'a küfür etti. Kendi adının
karıştırılmasından rahatsız olmuştu."40
Tanıdığı üst düzey yetkililerden umduğunu bulamayan
40 Mehmet Eymür'ün 8.3.1988 tarihinde Başbakanlık TeftişKurukı'na verdiği 18 sayfalık
yazılıifadesi.
Dündar Kılıç, gördüğü işkenceler dolasıyla bilip bilmediği her konuda, ne soruluyorsa
yanıt vermeye başlayacağı uzun sorgu dönemine girdi...
"istanbul'da MlTte kaçakçılık olaylarına baktığını bildiğim Cengiz Abaoğlu'nu 1980 yılı
(1­2 Eylül Darbesi) banş harekâtından sonra 27 kişiyle birlikte Kabakoz'da sıkıyönetimce
gözaltında tutulduğumuz zaman tanıdım. Buradaki sorgu ekiplerinin başında MıTten

--- Sayfa 211 ---
Cengiz (Abaoğlu) Bey, Emniyetten Malî şube Müdürü Hikmet Yapar vardı. Ancak sona
doğru polisleri bu görevden aldılar. Ben Cengiz (Abaoğlu) Beyi ilk olarak o tarihlerde
tanıdım. Kabakoz'dan çıktıktan üç ay sonra Yasar Yamak (Topal Yaşar) istanbul'da
Kabataş se­tüstündeki bir büroya beni çağırdı. Gittiğimde Cengiz (Abaoğlu) Bey de
oradaydı.
Kabakoz'da bulunan Nizamettin Aytemiz (Laz Nizam) mahkemede, Cengiz (Abaoğlu)
Bey'in aleyhinde ifade vermişti. Kendisine işkence yapıp zorla ifade alındığını, buna
karşılık başkalarının korunduğunu söylemişti. Cengiz Bey, Nizamettin Aytemiz'in bir
açığını yakalamak istiyordu, Yaşar Yamak'a onun için gelmişti. Ama Yaşar Yamak'la
Nizamettin Aytemiz'in aralan bozuktu. Benden yardım istiyorlardı. Ben teklifi olumlu
karşıladım.
Cengiz Abaoğlu ile bu şekilde gelişen bir yakınlığımız oldu, ilişkilerimiz bir dostluk ve
onun isyeriyle ilgili konularda oldu. Hatta birkaç kez kendisine 'Ağabey para filan lazım
olur mu ?' diye sordum. Reddetti.
1984 yılbaşından 3­4 gün önce Cengiz Bey beni ziyarete geldi. Yılbaşı nedeniyle
kendisine iki adet Lonjin marka saat verdim. Bir tanesini istanbul MiT şefi Nuri
Gündeş'e götürmesini, bir tanesini de kendisinde alıkoymasını istedim. Cengiz
Abaoğlu'na başka hediye vermedim."
Mehmet Eymür başkanlığındaki MiT sorgu ekibi Dündar Kılıçtan, teşkilat içindeki "bir
numaralı hasımlan" Nuri Gündeş ve ekibi hakkında bilgi almak için var güçleriyle ça­
lışıyorlardı.
Dündar Kılıç, MiT istanbul Bölge Başkanı Nuri Gündeş'le ilişkisinin nasıl başladığını da
anlattı:
"Ankara Hacettepe'den gençlik arkadaşım olan Ali Aslan I yaklaşık 4 yıl kadar önce
istanbul'da büroma geldi. Kendisi istanbul MiT Bölge Başkanı Nuri Gündeş'in
akrabasıymış. Nu­rt Gündeş'i telefonla aradı, konuşurken benden de söz etti. Te­tefonu
bana verdi, ben de Nuri Bey'e hürmetlerimi sundum. Oflu ısmail'in adamlarının karıştığı
bir olayda (Nuri Gündeş) benden yardım istedi ve iki adamını göndererek bir Renault
Station ile beni aldırttı. Kendisinin elmi öptüm ve bana yakınlık gösterdi, çay ikram etti.
Yanımda çalışan eski MiT mensubu olan şemsi Ülen­gln'in iyi bir insan olmadığını,
yanına yabancı uyruklu kişilerin gelmesi halinde kendisine bilgi vermemi istedi. Bunun
b dışında ben Nuri Bey'in bürosuna gitmedim. Ancak kendisi r ile birkaç kez Maksim,
Bebek Belediye ve Taşlık gibi yerlerde karşılaştık. Bir kez de Erdoğan Demirören'in
bürosunda karşılaştım. Ancak, beni orada tanımadı veya tanımamazhk­
tan geldi."41
"Cem Reklam'ıh müdür odası şirketin sahibi Dündar Kılıç, MiT istanbul Bölgesi eski
takip müdürü Cem Reklam yöneticisi şemsu Ülengin ve MiT yurtdışı istihbarat başkanlı­
ğı, Diyarbakır bölge başkanlığı gibi görevler yaptıktan sonra MfTten ayrılan emekli
Hava Albay Faik Kelican, hararetli bir konuşmaya dalmışlar. Faik Kelican, MlTten
arkadaşı Ülen­gin'e dert yanıyor; 'şemsiciğim, inanır mısın evime bile gidemiyorum.
Anarşistler peşimde. 20 günde ı8 ilçe gezdim onları atlatabümkek için.' Lafın burasına
Dündar Kılıç giriyor ve soruyor, 'Ağabey devlet seni korumuyor mu?' Kelican, belinden
silahını çıkarıp gösteriyor, Vallahi bir tabancamız var işte...' Bundan sonraki gelişmeleri
Dündar Kılıç anlatıyor: 'Cem Reklam'da Faik Beyle konuştuğumuz günlerde Ben
Hilton'un kumarhanesini işletiyordum. Faik Bey durumunu anlatınca derhal Hüton'da
kendisine bir oda ayırttım ve 3 sene orada ağırladım. Kapısında bekledik, silahlı biri
gelip vurmasın diye.."
Dündar Kdıç'ın videolu sorgusunun metni MiT Müsteşarı Burhanettin Bigalı'nın önüne

--- Sayfa 212 ---
götürüldü. Nuri Gündeş ve
41Noktadergisi, 9 ekim 1988 tarihinde Dündar Kılıç'ın "hatıralara defterini" haber yaptı.
Cengiz Abaoğlu hakkında hemen soruşturma açıldı.
Nuri Gündeş ve en yakın adamı Cengiz Abaoğlu Ankara'ya çağrıldı. Dündar Kılıç'ın
ifadesi, yüzlerine okundu, ikisi de iddiaları reddetti. Bu arada Nuri Gündeş, "Dündar Kı­
lıç'ın sorgusuna ben de katılayım, birkaç soru da ben sorayım" dedi. isteği yerine
getirildi. Dündar Kılıç'a daha önceki söyledikleriyle ilgili birkaç soru sordu. Yeraltı
dünyasında nice ince ayak oyunlarını atlatıp yıllarca ayakta kalmış Dündar Kılıç,
"Vaziyeti" hemen anladı. Daha önceki verdiği ifadeleri bir güzel yumuşattı.
MlTin istanbul kanadı soruşturmayı başarıyla geçti. Ancak karşı taraf pes edecek gibi
görünmüyordu.
Hiram Abas emekli olduğu halde konuyla yakından ilgiliydi...
Dündar Kılıç'ın ifade tutanaklarının bir nüshası da Hiram Abas'a geliyordu!
Nuri Gündeş aleyhine ifade bulmak için, o da çaba harcamaya başladı...
Örneğin, MiT görevlisi Mustafa Ercan'ı Nuri Gündeş aleyhine ifade vermeye ikna etti.
Mustafa Ercan, Ankara'ya giderek Mehmet Eymür'e ifade verdi.
"14 ekim 1984,
Dündar KıLç'la ilgili soruşturma sürdürüldüğü sırada istanbul Bölge Daire
Başkanlığı'ndan Mustafa Ercan benimle görüşme arzusunu eski mensuplarımızdan
Hiram Abas kanalıyla belirtmişti. O tarihte işlerin yoğunluğu dolasıyla bu mümkün
olmamıştı. Mustafa'nın telefon numarası ve görüşme arzusu sayın iç istihbarat başkan
yardımcısına iletilmişti. .
Bilahare istanbul'a gittiğim zaman ziyaret ettiğim Hiram Abas'ta, Mustafa'nın el yazısı ile
vermiş olduğu bir imzalı ifadesinin suretini gördüm. Nuri Gündeş, Cengiz Abaoğlu ve
Bilgeç Kurtuluş'u suçlar mahiyette bazı bilgileri ihtiva ediyordu. Bildiğim kadarıyla bu
ifade cumhurbaşkanına verilmiştir.
10­15 gün kadar önce Mustafa, Ankara'dan telefon etti. Kendisiyle ancak akşam
görüşeceğimi söylemem üzerine aksam evime geldi. Sayın Süleyman Yenilmezle
görüşmek 'istemesi üzerine kendisini başkanıma götürdüm. Bana anlattığı hususlar
aşağıda sunulmuştur: l­ Benim Dündar Kılıç ile ilişkim emir ile olmuştur. Daire Başkanı
Nuri Gündeş ve Cengiz Abaoğlu beni Dündar Kı­hc'a kendileri yolladılar. Bana Dündar'a
söyle, bu şemsi
;Olengin (emekli MtT mensubu) çok konuşuyormuş, bunu yanından atsın dediler. (...)
Ben Ankara'ya gelip ifade vermek istedim, ancak kabil olmadı. Bunu engellediler. Hatta
Cengiz Abaoğlu, Nuri Bey'in bana çok kızdığını zira müsteşara mektup yolladığımı duy­
duğunu söyledi. Ben de kesinlikle böyle bir şey olmadığını belirttim. Bunun üzerine
Cengiz benim yanımdan Nuri Bey'e telefon etti ve benim söylediklerimi tekrarladı. Nuri
Bey de, 'Ben Mustafa'ya inandım, zaten bu işi Süleyman (Yenilmez) Bey ile Mehmet
Eymür kurcalıyor. Bütün Istan­
; bulla uğraşan onlar' demiş. Cengiz bana herkesin yanında, 'Benim bildiğim Mustafa
bunu Eymür'ün yanına koymaz' dedi. Yani beni tahrik etmeye çalıştı. Bu konuşma
sırasında şenkal Atasagun (şimdiki MiT müsteşarı, y.n.) da yanımız­daydı."42
MtT görevlisi Mustafa Ercan istanbul'a döner dönrnez, evinin önünde saldırıya uğradı,
dövüldü. Ve iddialarını geri almak zorunda bırakıldı...
Aynı şekilde MiT görevlisi Alpan Atikkan da, MtT görevlisi Cengiz Abaoğlu hakkında
benzer iddialar ortaya atınca, dayaktan payını aldı...
Uzatmayalım, sonuçta ne oldu ?
Nuri Gündeş makam olarak yükseltilerek MiT dış istihbarat başkanlığına getirildi...

--- Sayfa 213 ---
MtTte bir kez daha mektuplar raporlar savaşı başlamıştı. Bu kez Mehmet Eymür
hakkında imzasız yazılar ortaya
çıktı.
"Mehmet Eymür Bulgaristan'da görev yaparken Türki­
42 10 kasım 1987 tarihinde Mehmet Eymür tarafından yazılan ve kamuoyunda Birinci
MıT Raporu olarak bilinen "etüt"çalışmasının, "1 no'lu belgesi: MıT görevlisi Mustafa
Ercan'ın ifadesi."
ye'den kaçan yeraltı dünyasının ünlü isimleriyle yakın ilişki içine girdi. Hatta Oflu
ismail'den 65 000 dolar rüşvet alıp ona sahte pasaport sağladı..."
"Çukurova HoloÜngle ilgili bir kaçakçılık soruşturmasında Mehmet Rado'nun adının
dosyadan çıkarılmasını sağladı..."
"Bulgaristan'da birlikte olduğu kadını (Fatma Ishakova Demirova) Türkiye'ye getirip ona
sürücü belgesi almak için uğraştı!.."
"12 Eylül Harekâtı sırasında polisin aradığı bir Kürt'ü günlerce evinde sakladı..."
"Dedikodular" soruşturmalara neden oluyordu...
Yeraltı dünyasının ünlü isimlerinden Behçet Cantürk'le "ilişkisi" olduğu gerekçesiyle 18
haziran' 1984 tarihinde istanbul'dan gözaltına alınarak Ankara'ya getirilen Ahu Tuğba ve
Oya Aydoğan'ı Kaçakçılık istihbarat Daire Başkanlığı'nın Karanfil Sokak'taki merkezinde
Atilla Aytek sorguladı...
ifadeleri alınan "sanatçılar" serbest bırakıldı. Ama olayın dedikodusu kolay kolay
unutulmadı. Atilla Aytek, Ahu Tuğba ve Oya Aydoğan ile "ilişki kurmuştu!"
Önceleri "basit bir dedikodudan" ibaret olan bu olay, daha sonra Atilla Aytek hakkında
soruşturma açılmasına neden oldu...
Kavga inanılmaz boyutlara gelmişti. Emniyet istihbarat Daire Başkanı Fevzi Karaman'ın
mektuplarının MiT görevlisi tarafından çalındığı ortaya çıkti,43
Taraflar yeri gelince "alttan" da vuruyordu.
Mehmet Eymür'ün bir gece kulübünden sarmaş dolaş çıktığı Hülya Süer adlı şarkıcıyla
fotoğrafı çekilmişti. Fotoğraf Mehmet Ağar'ın kasasında saklanıyordu, "ileride lazım
olur* diye...
Mehmet Eymür ve Atilla Aytek, Dündar Kılıç ve Behçet Cantürk'e istanbul Emniyet
Müdürlüğü'nün "icraatiannr soruyorlardı.
Dündar Kılıç en ağır ithamları istanbul Emniyet eski mü­
43 F. Sağlar/E.Özgönül,Kod AdıSusurluk,Boyut Yayınları, 1998.
şükrü Balcı için yaptı:
şükrü Balcı halen Amerika'dadır.44şükrü Balcı'nın j Üuyduğuma göre oğlu da
Amerika'daymış. Orada bir çiftlik | Satın aldığını duydum. şükrü Balcı 'istanbul
Gazinocular Kralı' diye tanınan Fahrettin Aslan ıle yakın münasebetleri vardır.
Duyduğuma göre, kendisi Fahrettin'le birtakım gayrimüslimlere baskı yapıp korkutarak,
2 milyara yakın veya daha fazla para toplamışlar."
Atilla Aytek yeraltı dünyasına düzenledikleri operasyonlar sırasında Mehmet Eymür'e bir
kişiyi tanıttı: Tank Ümit !45Tank Ümit o tarihten sonra MÎT ajanı olarak çalışmaya
başladı.
Mehmet Eymür'ün MlTteki personel hakkında elde ettiği bilgileri müsteşarının önüne
koyduğu gibi; Atilla Aytek de öğrendiklerini rapor haline getirip içişleri Bakanlığı'na
verdi, içişleri Bakanlığı Müsteşarı Galip Demirci, 14 mayıs 1984 tarih ve 34­2/1612
saydı yazıyla Başbakanhk'a soruşturma açılmasını isteyen bir yazı gönderdi:
"Ankara Sıkıyönetim Komutanlığı'nca gözaltına alınan Dündar Ali Kılıç'ın ifade
tutanağında adı geçen bazı kamu görevlilerinin kaçakçılarla ilişki kurduğu, bazılarının

--- Sayfa 214 ---
istanbul'da gayrimüslimlere baskı yaparak para topladığı, döviz ve hammadde kaçakçılığı
yaptığı iddiası ile bazı kişilere şantaj yaparak para sızdırdığı, bazı kumarhaneleri ve lüks
ran­devuevlerini haraca bağladığı, bazılarının sağlanan bu paralarla yurtdışında çiftlik
aldığı, bazı görevlilerin kaçakçılara bilgi sızdırdığı, hakkında yakalama emri çıkartılan
kaçakçılara yakalanacağını duyurduğu ve kaçakçılar tarafından maaşa bağlandığı, lüks
otellerde misafir edildiği, emirlerine koruma görevlisi ve özel araba tahsis edildiği
konularını incelemek, (...) belirtilen konularda adı geçen MiT görevlilerinin ifadesinin
alınmasını arz ederim."
441979 yılında istanbul emniyet müdürlüğüne getirilenşükrüBalcı, 12 Eylül 1980 Askeri
Darbesi'nde koltuğunu koruyan ender emniyet müdürterindendi. 3 mayıs 1983 tarihinde
ABD Büyükelçiliği'ne güvenlik müşaviri olarak atandı. 1999 yılında vefat etti.
45TarıkÜmit'in; biyografisi, Mehmet Eymür, Mehmet Ağar, Korkut Eken,
AbdullahÇatlıgibi "Susurluk kahramanlarıyla" ilişkileri veölümüyle ilgili bilgiler için
bakınız; S. Yalçın/D. Yurdakul, Re/s,Gladio'nun Türk Tetikçisi,Su Yayınları, 1999. ;
Sonuçta, Ünal Erkan ile Mehmet Ağar yapılan soruşturmalar sonucu aklandı I
Ünal Erkan ile Mehmet Ağartn, "öğretmenleri" şükrü Balcı da, istanbul 7. Ağır Ceza
Mahkemesi'nln 2 aralık 1986 tarihli duruşmasında beraat etti...
Ne MlTteki, ne de istanbul Emniyeti'ndeki rakiplerini
yerlerinden etmişlerdi. Üstelik rakipleri hiç de kolay lokma
değildi. Ancak pes etmeye hiç niyetleri yoktu. Ileriki yıllarda
yazacakları "MÎT raporu" Türkiye'nin dengelerini sarsacaktı.
Kavga bitmemiş, sadece ertelenmişti!
MlTlnmagazin merakı
Bir noktanın altını çizmekte yarar var; Mehmet Eymür yine "kanunsuz" bir iş yapıyordu,
tıpkı 12 Mart Askerî Darbe­si'nde olduğu gibi.
1983 yılında "reforma" tabi tutulan MiT Yasası, tıpkı 1965 yılında olduğu gibi teşkilatın
görev sahasını şöyle be­lirliyordu: "MiT, devlet güvenliği için istihbarat oluşturur, ifade
alma ve sorgulama yapma yetkisi yoktur."
Peki Mehmet Eymür nasıl oluyor da, Dündar Kılıç, Behçet Cantürk gibi yeraltı
dünyasının ünlü isimlerini Ankara'da, ­sanıkların mahkeme ifadelerine göre­ 55 gün MiT
binalarında sorguya çekebiliyordu ?
Türkiye'de yasaların tatbiki kişilere göre değişiyor muydu?
MiT görevi dışına çıkmıştı.
Ve iş bir kere "zıvanadan" çıkınca bakın neler neler oluyordu...
Yeraltı dünyasının ünlü isimlerine salt kaçakçılıkla ilgili değil, başka konularda da
sorular yöneltiyorlardı...
işte MiT Müsteşarlığı'nın Ankara Sıkıyönetim Savcılığı'na gönderdiği Dündar Kılıç'ın
sorgu bantlarından bazı ilginç notlar:46
46MıT Müsteşarlığı'8 ekim 1985. 01.10­11.02­254/241095­119849 sayılıyazısında söyle
diyor: "1­25 mart 1984 tarihleri arasında ifadesi alınan Dündar Kılıçla ilgilises bant­
larıvebantözetlerini havi liste ilişikte sunulmuştur.Arz ederim. Müsteşar adına Tümgene­
ral Hilmişengün."
"13­B" numaralı banttan: "Sorgülayacı:
'    -Daha önceleri Emel Saym'la Semiramis Pekkan'la dost hayatı yaşayan Abdi ipekçi
sonraları bu yaşantısını şarkıcı Hümeyra ile sürdürmeye başlamıştır. Böyle bir şey var mı
?
­ Vallahi hiç duymadım efendim.
­ Bu ilişkiden haberdar olan Hümeyra'nın kocası kimdi? Fikret Hakan mı?

--- Sayfa 215 ---
­ O da ib,.nin biri efendim. (...)"
"6­A" numaralı banttan: "­Banukim?
­ Banu, Banu Alkan'dır efendim.
­ Bilmiyorum herhalde o...
­ Banu Alkan'ı öyle şahsen tanırım efendim.
­ Nereden tanıyorsun ?
­ Film artisti.
­ Var mı bir şeyin münasebetin ?
­ Yok, yok münasebetim yok. Ben hiç öyle kadınlarla ilişki kurmam efendim.
­Niye?
­ Onlar tehlikeli olur.
­ isimliler yani.
­ Zararlı onlar efendim.
­ Ne zararı olacak yani.
­ Olur olur efendim.
­ Koparırsın kafasını olur biter, zararlı olur mu ?"
"5­A" numaralı banttan:
"­ Muazzez Abacı ile tanışıyorsunuz herhalde ?
­ Tanışırız efendim.
­ şimdi kürden yaşıyor, ne yapıyor?
­Vallahi bilmiyorum, birisini bulmuştur.
­ Bulmuştur dimi?
­Tabu tabiî."
" 11­A" numaralı banttan: ,
"­ Daha hoş şeyler bahsedelim yorulduk biraz.) Bu artistlerden kimleri tanıyorsun. Gönül
Yazar'ı tanırsın bir kere.
­ Hepsini tanırım efendim, fazla samimiyetim olmaz.
­ Samimi tanıdığından "şey olup" kimleri tanıyorsun.
­ ibrahim Tatiıses'i tanırım.
­ Ne yapayım ibrahim Tatiıses'i, ben diyorum ki şöyle Emel Sayın, Ajda majda filan.
­ Hiç görüşmedim ki.
­ Hangisini tanırsın.
­ Görüşmem onlarla.
­ Hani zamparalık ara sıra var diyordun, bunlardan yok mu?
­ Bunlara sadece şov yapar..."
"5­B" numaralı banttan:
"­ Erdoğan Demirören'in var mıdır, öyle dolambaçlı işleri?
­ Vallahi hiç duymadım inanır mısınız.
­ Ajda Pekkan'la geziyormuş, ne yapıyormuş ?
­ Evet, öyle efendim."
Sorgu bu şekilde uzayıp gidiyordu...
Bu tür soruların bir "anlamı" vardı kuşkusuz..
Cinsel şantaj ve komplo; Türkiye'de olduğu gibi dünyada da istihbarat teşkilatlarının
kullandığı en iyi metotlardan biriydi...
Örneğin; 5 ekim 1979 tarihindeHafta Sonu gazetesi, içişleri Bakara Hasan Fehmi
Güneş'in dansöz Aynur Aydan'ın Beşiktaş Barbaros Bulvan'ndaki evine geleceğini,
kendilerine telefonla bir erkek sesinin ihbar ettiğini yazıyordu. Telefondaki erkek, evin
adresini de vermişti.

--- Sayfa 216 ---
Haber sonrası ne oldu; başta Gazeteci Abdi ipekçi cinayeti olmak üzere birçok suikastın,
karanlık provokasyonların üzerine cesaretle giden; olayların altında dış bağlantılar ara­
yan; CIA ajanlarına rahat vermeyen, MtTte baypas yapılmasını Başbakan Ecevit'e
öneren; Emniyet Genel Müdürlüğü istihbaratını güçlendirip, bu amaçla okul açan; içişleri
Bakanı Hasan Fehmi Güneş istifa etmek zorunda bırakılıyordu...
Bu nedenle Dündar Kılıç'a yöneltilen sorulara "basit magazin haberleri" diye bakmamak
gerekiyor...
"Baba" ajanlar!
Mehmet Eymür ile Atilla Aytek'in yeraltı dünyasına dönük operasyonlarının gürültü
koparmasının bir başka nedeni daha vardı:
MiT ve Emniyet yeraltı dünyasından bazı isimleri kendisine "angaje" etmiş, ajan olarak
kullanıyordu, işin gereği, kullandıkları kişilerin ufak tefek yasadışı işine göz yumuyordu.
Bu metot aslında dünyanın her yanında aynıydı.
Ancak iş Türkiye'de biraz farklıydı. Çünkü, yeraltı dünyasının yansı MtTe, yansı da
Emniyete ajanlık yapıyordu! Do­lasıyla her gözaltına alınan şahıs istihbarat kurumlan
arasında kavgaya yol açıyordu; "Vay sen benim ajanımı nasıl
alıp sorgularsın?"
istanbul Emniyeti'nin operasyonlara tepki duymasının nedeni, yeraltı dünyasındaki
ajanlannın yakalanıp sorgu­
lanmasıydı.
Teorik anlamda ıstanbul polisi haksızdı. Çünkü, "ajan" kullanma hakkı yasal olarak
sadece istihbaratçılar için geçerliydi. Polisin "ajan" kullanma yetkisi yoktu. Yasa açıkça
demiyor, ama ima ediyordu; "Polis ajan kullanırsa, o ajan, 'ajan provokatör' olur. Çünkü
eylemlere kanşır. Polis de kendi istihbaratına dayalı dosya karşısında tarafsız kalmaz."
Bu hâlâ çok tartışılan bir konudur, biz kitaba dönelim; Emniyet ile MiT arasında kavga
olduğu gibi bir de, MlTin kendi içinde "benim ajanım" kavgası vardı. MÎT istanbul
Bölge Başkanlığı, kullandığı adamlannm Mehmet Eymür tarafından kasıtlı olarak
gözaltına alındığın! iddia ediyordu.
Ünlü babalardan Topal Yaşar, yani Yaşar Yamak MiT içindeki kavga nedenlerinden
biriydi. Mtt istanbul Bölge Başkanlığı, "Topal Yaşar benim ajanım" diyordu. Mehmet
Eymür ekibi ise, "Topal Yaşar yasadışı işler yapmaktadır" deyip gözaltına almıştı.
Hadi çıkın işin içinden, acaba kim haklı ?
."Ajan" Topal Yaşar tüm "mesaisini" MtTe vermiyordu... "1980 yılının ilkbaharında Avhi
Karadurmuş, Bedri istanbullu, Yaşar Yamak (Topal Yaşar) ve Hayrettin Yağcı'nın olduğu
bir silah bağlantısına 5 milyon lira ile ortak olmuş, 12 Eylül sonucunda geciktirilen bu
silah bağlantısı, 15 000 adet italyan yapısı Baretta marka silahı, 1981 yılında Mersin
Limanı'ridan makine parçası adı altında çıkartarak iran'a sevk edilmek üzere. Iran Kürt
Demokrat Partisi Lideri Kasım Lo'nun yakını iranlı Hacı Abdullah'a teslim etmiş ve bu
silah işinden 15 milyon lira kâr sağlamıştık..."47
Yüce Divan'da yargılanan Gümrük ve Tekel eski bakanı Tuncay Mataracı,MıT ajanı
Topal Yaşarla ilgili olarak şunları söylüyordu:
"Ben Yüce Divan'da yargılanırken Topal Yaşar isminde biri, tanık olarak dinlendi,
inanması güç, ama bu tanık, mahkemede resmen sigara kaçakçılığı yaptığını söyledi, işin
ilginç yanı, ne savcı, ne de yargıçlar bu adam hakkında bir işlem yaptılar. Kimse ona
dokunmadı, dokunamadı."
MlTin ajan olarak kullandığı bir diğer yeraltı dünyasının ünlü ismi Abuzer Uğurlu'ydu.
1974­1979 yıllan arasında "Yıldırım" takma adıyla MiT tarafından kullanılmıştı.
Mehmet Eymür, MiT Kaçakçılık Daire Başkanlığı bünyesinde, "Hizmete Özel"

--- Sayfa 217 ---
kaşeliKaçakçıhk, Terör ve Devletin Güvenliğine Eskileri adlı "Kırmızı Kitap"ında Abuzer
Uğurlu hakkında bilgiler vardı. Bu kitaba göre, M. Ali Ağca "Ipekçi'yi vur" talimatını,
Abuzer Uğurlu'dan almıştı. Aksaray ve Beya­ •. zıt civarında Marlbora sigarası işinin
Ağca'ya ihale edileceği de kendisine vaat edilmişti.48
Papa suikastı soruşturmasını yürüten italyan savcılığı. Mehmet Ali Ağca'nın Abdi
Ipekçi'yi, Abuzer Uğurlu'nun emriyle öldürdüğünü iddia etmişti.49
Bulgaristan'ın yıllarca kullandıktan sonra Türkiye'ye iade ettiği ve döner dönmez Mamak
Askerî Cezaevi'ndeki hücresinde ölü bulunan yeraltı dünyasının ünlü isimlerinden Bekir
Çelenk de MiT ajanı mıydı ?..
47Behçet Cantürk'ün 6 temmuz 1984 tarihli adlîmuş. 1984/2439 18 sayılısorgusu, s. 13.
48 Abuzer Uğurlu'nun Abdi ipekçi cinayetiyle ilgisi,ülkücülerle bağlantısıve
yeraltıdünyasındaki "ağırlığı" gibi ayrıntılıbilgiler içintikz. Reis, Gladio'nun Türk
Tetikçisi.40The New York Times,11 haziran 1984.
Papa suikastını soruşturan italyan savcılar, Bekir Çe­lenkHn telefon defterinde istanbul
MlTe ait telefon numaralan tespit etmişti.
Peki yeraltı dünyasının ünlü isimleri MlTe "yardımcı" oluyor da, MiT personeli yeraltı
dünyasına çalışmıyor muydu?..
Kimin eli kimin cebinde
Tümgeneral Mustafa Arda adını anımsadınız mı ?
Hiram Abas'ı teşkilattan kovan MiT müsteşar yardımcısı.
Tümgeneral Mustafa Arda emekli olduktan sonra ne yaptı dersiniz? Meslekti ,,1 emekli
Korgeneral Orhan Süerdem'le birlikte "işadamı" Kemal Horzum'un Hortaş şirketine
ortak oldu.
Kemal Horzum kim ? Emlak Bankası'nı dolandırdığı için yargılanan (ki sonra mahkûm
oldu); mafyayla içli dışlı olduğu söylenen; kara para akladığı belirtilen; hayalî ihracaatçı
ve kaçakçı olduğu iddia edilen "işadamı!.."
MiT eski müsteşar yardımcısı Tümgeneral Arda, Kemal Horzum, "demir kaçakçılığı"
yaptığı şeklindeki teşkilatının raporunu da okumamıştı herhalde! Yoksa "şaibeli" bir işa­
damıyla niye ortak olsun ?..
5 mayıs 1983'te, iki paşa toplam l milyar TL (500 000 dolar, y.n.) ile Hortaş hisselerinin
yüzde 82'sini elinde bulunduruyordu.
Hayli yüksek bu parayı iki emekli generalin nereden buldukları o günlerde hayli
tartışıldı. Ancak hiçbir devlet yetkilisinin aklına bir soruşturma açmak gelmedi!
Tümgeneral Mustafa Arda siyasetle de ilgiliydi; MDP Genel Başkanı Turgut Sunalp'e,
Kemal Horzum'u tanıştıran kişi olarak biliniyordu. Malum, MDP Ankara'daki ilk siyasal
çalışmalarını Horzum'un "Mavi Ev"inde yapmıştı!..
MtT Müsteşar Yardımcısı Arda ile Kemal Horzum aynca, Özel havayolları şirketlerine
izin veren yasa çıkınca, 9 kasım 1984 tarihinde B. C. Havayolları Aş'yi kurmuşlardı.
Bu şirketin öyküsü de hayli ilginçti. şirketin adı "Iranga­te" skandalında da geçmişti...
CIA'nın, iran'a gizli yollardan sattığı füzeleri Horzum'un bu şirketi mi taşımıştı 750
Tümgeneral Mustafa Arda ve onun MlTten "kovduğu" Hiram Abas; emekliliklerinde,
ikisi de özel sektöre hizmet yansına girmişlerdi.
Biri Kemal Horzum'un yanında diğeri Halit Narin'in!..
Bu arada teşkilat içindeki "yanş" da gizliden gizliye devam ediyordu...
Dış istihbarat Daire Başkanı Nuri Gündeş, bir yurtdışı gezisinden döneri Mehmet
Eymür'ün çantasını aratnnyordu...
Nuri Gündeş bu gücü nereden bulmuştu ?
Anlatalım.

--- Sayfa 218 ---
Yeraltı dünyasının ünlü isimleri hakkında işkenceli sorgulamalarda alınan ifadeler dışında
hiçbir delil bulunamamıştı.
Ankara l No'lu Sıkıyönetim Mahkemesi, MfTe devamlı "Elinizde delil var mı" diye
soruyordu. Mahkemeye sadece sorgu bantlan, videolan gönderiliyordu.
Burada araya girip bazı tanımlara açıklık getirelim.
ifade, istihbarat açısından sadece bir hipotezdir. Hipotezin doğruluğu yanlışlığı ancak
araştırma yapılarak bulunabilir.
Ancak polisteki anlayış MlTte de vardı; delilden zanlıya değil, zanlıdan delile
gidiliyordu. Yani, sanığı alıp işkence yapıyorlar sonra da aküklan ifadeleri delil diye
mahkemeye sunuyorlardı!..
Bu kolaycılık "Babalar Operasyonu"nu yürüten Mehmet Eymür'ün de gözden düşmesine
neden oldu.
MÎT Adana Bölgesi'nin emrine verildi. Eymür Ankara'dan gitmek istemiyordu. Devreye,
Hiram Abas'ın ricasıyla Cum­nurbaşkanı Kenan Evren'in damadı Erkan Gürvit girdi.
Müsteşar Burhanettin Bigalıyla görüştü.
Torpil etkisini gösterdi, Mehmet Eymür'ün ailevî durumu gözönünde bulundurularak
tayini MiT Okulu'na yapıldı,
Mehmet Eymür ANAP'a da dargındı. Yeraltı dünyasıyla DYP ve Genel Başkanı
Hüsamettin Cindoruk'un ilişkisi ol­
50 Kemal Horzumla ilgili ayrıntılıbilgi için bkz. AtiHa Akar,Horzum Labirenti, BOS Ya­
yınları, 1989.
düğünü göstermek için çok çaba sarf etmişti. Bu konuda Dündar Kılıç'ı çok zorlamıştı.
Aldığı bilgileri "özel dosya"yla Başbakanlık Konutu'na göndermişti.
Fakat Turgut Özal, şimdi kendisini ortada bırakmış, sahip çıkmamıştı...
Üstelik Özal ailesi için, "Ermenilerle savaşmıştı!" Nasıl savaştığını kendi ağzından
dinleyelim: "Kızıyla (Zeynep Özal) ilgili operasyonu bana ilk olarak Semra Özal söyledi.
Davulcunun (Asım Ekren) etrafında Ermenilerin bulunduğunu, çok borca battığını, bu
nedenle aileye sokulmak istendiğini söyledi. Ben ise kızlarına dikkat etmeleri gerektiğini,
kötü yerlere girip çıktığını söyledim, isteklerini müsteşarıma açıp açamayacağımı
sordum. Açın dedi. Müsteşarlık emir verdi, davulcuyu araştırdık. Gerçekten de makul
biri değildi. Ben Semra Özal'a, 'Kulağını çekip biraz sıkıştıralım mı ?' diye sordum.
Onaylayınca iskender'e (Çolak, Ankaralı mafya babası) söyledik. 'Madem devlet istiyor'
diye adamın yakasına yapışmışlar."
"Zeynep Özal­Asıni Ekren Operasyonu'nu Mehmet Eymür kimle birlikte organize
ediyordu dersiniz: "Korkunç Yenge" Bilge Erol'la!
"MfTiri Papatya Kanadı" diye isim takılmıştı o günlerde...
Hiram Abas'ın yakın arkadaşı Bilge Erol, o günlerde "First Lady" Semra Özal'ın en yakın
dostuydu...
Operasyonla sadece Mehmet Eymür­Bilge Erol ikilisi ilgilenmiyordu. Mehmet Ağar
başta olmak üzere, istanbul Em­niyeti'nden bir ekip de davulcu damadın peşine
düşmüştü...
Ama helal olsun, âşıklar hepsini alt edip evlendiler...
Ekipler aileden zılgıt yediler.
Belki de özallar evliliği engelleyemediği için, bu zor gününde Mehmet Eymür'e destek
vermemişti...51
51Ancak MıT, Asım Ekren'in peşini bırakmadı. 1 ağustos 1985 tarihli MıT
MüsteşarıBurhanettin Bigalı'nın imzasıyla MıT istanbul Bölge Başkanlığına bir
yazıgönderilerek, "Asım Ekren'inçevresinde genellikle Ermenilerin bulunduğu ve dikkat

--- Sayfa 219 ---
edilmesi" gerektiği bildiriliyordu. MıT, "konunun darçerçevede tutulmasıkaydıyla,
güvenilir elemanlar tarafından araştırılmasını" istiyordu. Erbil Tusaip,Plastik Papatya
Kokusu, Bilgi Yayınevi, 1993, s. 113,114.
MlTteki Kaçakçılık Birimi önce küçültüldü, yurtiçindeki ünitelerinin kapısına kilit
vuruldu, sonra da 1988 yılında tamamen kaldırıldı.
işte Nuri Gündeş bu nedenlerle gözden düsen Mehmet Eymür'ün üzerini
arattırabiliyordu.
Birim etkisizleştirildi, ama dosyalar yok edilmedi. Üstelik dosyaların tamamı Mehmet
Eymür'ün özel arşivinin en müstesna yerine konmuştu, zamanı gelince oradan çıkarılmak
üzere...
Kaçakçılık birimlerinin kapatılmalarına neden olan bir başka olay ise az kalsın Kuzey
Kıbrıs'la diplomatik krize yol açacaktı.
Yeraltı dünyasının ünlü ismi Behçet Cantürk'ün yargılandığı Ankara Sıkıyönetim
Komutanlığı'nın 4 no'lu mahkemesinin 6 aralık 1985 tarihli duruşmasına adeta "bomba"
düştü.
Duruşmada Behçet Cantürk'ün MlTteki videolu ifadesi izlendi. Cantürk, ifadesinin bir
yerinde, "Kıbrıs'a Mehmet Gözen denilen kişiye eroin sevkıyatı yaptık. Mehmet Gö­
zen'in Rauf Denktaş'ın oğlu Raif Denktaş'la. ilişkisi vardı. Bunlar çok iş yaptılar. Raif
Denktaş ingiltere'ye eroin sevk ediyormuş. Biz Kıbrıs'a üç seferde 15 kilo eroin
gönderdik."
Duruşmayı izleyen basın mensupları Behçet Cantürk'ün ifadesinin bu bölümünü
gazetelerinin manşetlerine taşıyınca iki ülke arasında diplomatik sorun ortaya çıktı.
KKTC Cumhurbaşkanlığı Siyasî işler Özel Danışmanı Raif Denktaş sert bir açıklama
yaparak, "konuyla ilgili olarak ne kendisine ne de KKTC güvenlik birimlerine hiçbir soru
sorulmadığma" dikkat çekerek, MlTi eleştirdi.
Duruşmadan 19 gün sonra Raif Denktaş, Magosa­Lefko­şa karayolunda arabasıyla bir
kamyonun çarpışması sonucu can verdi.52
' A
KKTC Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş yıllar sonra, MlTin oğluyla ilgili iddialarını şöyle
yorumladı: "Raif e sırf soyadı Denknaş olduğu için çok hakaret, çok saldın yapıldı­
ttham­nua bulunuldu. Türkiye'de bilinmeyen eller beni uzlaşma­ı« mecbur etmek için
aleyhime veya Raif in aleyhine çeşitli • Jler sızdırdılar. Bunları MiT'ten bazı işgüzarların
sızdırdı­ı tespit etük. Amaç bizim zayıflayıp, anlaşmaya mecbur ^.namızdı. Bunu beni
sindirmek için Türk istihbaratının Er kesimi veya bazı isimleri yaptı."
Cumhurbaşkanı Denktaş "bu gücü" MiT'ten bazı kişile­rih nereden aldığını bilmediğini
belirtirken satır arasından mesaj veriyordu: Turgut Özal'ın Kıbrıs'a olan öfkesi şu ıdı;
'Kendisinin tam göreve (başbakanlığa) geleceği günlerde 1983'te KKTC'yi ilan etmekle
başına bir sıkıntılı hal yarattık. O, onu anlayamadı bir türlü."53
Hakikaten kimin eli kimin cebindeydi, anlamak zor!..
Özal'ın gizil planı
"Asala'yı bitiren Hiram Abas teşkilata geri dönüyor!" 1985 yılının ortalarına doğru Mfi­
te herkes bu dedikodu­
vu yayıyordu.
Hiram Abas'ın adı, geçtiği sohbetlerde mutlaka "Asalayı ı   bitiren adam" olarak
anılıyordu.
Sahi, 1982­1984 yıllan arasında Beyrut ve Paris te bulunan Hiram Abas, Asala'yı bitirmiş
miydi ?
Tarih aksini iddia ediyor; çünkü Asala eylemleri bitme misti: ,­..

--- Sayfa 220 ---
9 mart 1983... Belgrat Büyükelçisi Galip Balkar ve şoförü Necati Kaya öldürüldü.
16 haziran 1983... istanbul Kapalıçarşı'yı kana bulayan Asala müitanlan 3 kişinin
ölmesine 25 kişinin yaralanmasına neden oldular. .. 14 temmuz 1983... Brüksel Ataşesi
Dursun Aksoy öldu­
m15 temmuz 1983... THYnin Paris'te Orly Havaalanı Bürosu bombalandı, ikisi Türk,
sekiz kişi öldü...
29 ekim 1983... Beyrut Büyükelciliği'ne üç Asala militanı bomba ve otomatik silahlarla
saldın girişiminde bulundu.
S3 Milliyet,9 ocak 1985.
28 mart 1984... Tahran Büyükelçiliği saldırıya uğradı. Askeri Ataşe Yardımcısı ismail
Pamukçu ağır yaralandı.
15 nisan 1984... Tahran idari Ataşesi tbrahim Özdemir­ci'nin evi tarandı.
28 nisan 1984... Tahran Büyükelçiliği Sekreteri şadiye Yönder ve eşi Işık Yönder'e
yaylım ateşi açıldı. Işık Yöhder vefat etti.
20 haziran 1984... Viyana Büyükelçiliği çalışma Ataşesi Erdoğan Özen otomobiline
yerleştirilen bombanın patlama: sı sonucu öldü.
19 kasım 1984... Viyana'da BM'de görevli Enver Ergurı otomobiline açılan ateş sonucu
öldü.
15 mart 1985... Kanada Ottavva Büyükelçiliği'ni basan üç Asala militanı aralarında
Büyükelçi Coşkun Kırca'nın 14 yaşındaki kızının dahil olduğu 11 elçilik mensubunu
rehin aldı. Kırca ikinci kattan atlarken yaralandı. Beş saat süren operasyon sonucu
militanlar yakalandı, bir Kanada güvenlik görevlisi öldü.54
Tarihî gerçeklerin bir önemi yoktu! Psikolojik savaşın bütün metotları kullanılıyor ve
Hiram Abas, Ankara'da "Asa­la'yı bitiren adam" olarak takdim ediliyordu devlet
ricaline!..
Peki Hiram Abas'ın adı ne oldu da birdenbire başkent kulislerinde konuşulmaya
başlamıştı. Ankara'da neler oluyordu?..
(54Asala'yı; ne Hiram Abas gibi "özel görevliler" ne de kullanılan eskiülkücüler bitir­
mişti. Kuşkusuz bu "örtülüoperasyonların" etkisi vardı. Ancak Asala'yıasıl bitiren
unsurlar; a) Orty gibi Avrupa'da kuleleri hedef alan "kör teröre" başvurarak büyük taktik
hatasıyapması, b) kendi içindeki Hınçak­Taşnak fraksiyonlarına bölünmesi, c) Türkiye
içindeki Ermeni vatandaşlardan hiçdestek görmemesi, d) başta ABD olmaküzere Batı'dan
yeterli destek alamamasıdır...)
Hiram Abas'ı kim önerdi?
Başbakan Turgut Özal artık somut bir gerçeğin farkındaydı: hükümet olmuştu, ancak
iktidar değildi.
Örneğin, Genelkurmay Başkanı Orgeneral Necdet Üruğ'la ilişkisi çok kötüydü.
Genelkurmay Başkanı, Özal'ı "yok" sa yiyordu. Hitap ederken "sayın" sözcüğünü hiç
kullanmıyordu. "Başbakan" diye hitap ediyordu ! Dost sohbetlerinde Özal'dan, "o adam"
diye bahsediyordu. MSP ve MHP'den aday olan bir politikacının nasıl veto edilmediğini
bir türlü arılamıyordu zaten...
Başbakan Özal, ­hakkında konuşulanları biliyordu. Ayrıca, Orgeneral Üruğ'un, kendinden
sonra Genelkurmay Baş­kanlığı'na Orgeneral Necdet Öztorun'u getirmek istediğini
duyuyordu.
Cumhurbaşkanı Kenan Evren ise hâlâ Ordu'nun etkisin­deydi. Meclisten geçen birçok
yasayı imzalamaktan kaçınıyordu. Başbakan Özal da kanun hükmünde kararnamelerle
yönetiyordu ülkeyi!..
Başbakan Özal, iktidarı ele geçirmek için, kafasındaki dört aşamalı bir stratejiyi yaşama

--- Sayfa 221 ---
geçirmek istiyordu:
1) Ordu'nun tepesinde Necdet Üruğ­Necdet Öztorun'un 2000 yılına uzanan askerî
hiyerarşisini bozmak.
2) Genelkurmay Başkanlığı'nı Millî Savunma Bakanlı­ğı'na bağlamak.
3) Güneydoğu'da bir "süper vali" aracılığıyla askerî güçleri denetim altına almak.
4) MlTi sivilleştirmek; başına öncelikle sivil müsteşar getirmek...
işe önce MiT'ten başladı...
Başbakan Turgut Özal'ın bir özelliği ısmet inönü'ye benziyordu, ikisi de istihbaratı
seviyordu. Bu nedenle teşkilatla ilişkilerini hep sıcak tutmak istemişler, gelen istihbarat
raporlarını Süleyman Demire! gibi yardımcılarına bırakmayıp, bizzat kendileri
okumuştu.
Başbakan Özal, bunca yıllık devlet bürokrasisindeki görevinden dolayı biliyordu ki Millî
istihbarat Teşkilatı hep sivillere uzak olmuştu.
MlTi yanına almadan iktidar olamayacağını biliyordu.
Hükümete ilk geldiği günlerde MtTten alamadığı istihbaratı polisten almak için Emniyeti
yeni baştan oluşturmayı planlamış ve yeni bir Polis Yasası çıkarmak istemişti. Ancak
istedi ği yasa teklifi meclis ve Cumhurbaşkanı Kes^nan Evren tarafin­dan çok biçilmişti.
Hatta yasa tasarısının g*Sörüşmesi sırasında ANAPlılar ile Halkçı Partili mületvekilleri
yu­umruldaşmışlardı.
Polisten sonra tekrar MlTe yöneldi.
MtTin başına birdenbire sivil bir müs'*teşar getirmesinin imkânsız olduğunu biliyordu.
Genelkurms­ay'ı bu konuda ikna etmek zordu.
Bu nedenle ikinci adamlığa sivil birini getirmeyi düşünüyordu...
Danışmanlarıyla kollan sıvadı...
Önce Saffet Ankan Bedük düşünüldü, ^akat Bedük sempatiyle bakmadı.
Sonra Vecdi Gönül'ün adı üzerinde duruldu. Ancak Vecdi Gönül'ün islamcı kimliği
yüzünden,"askerler istemez" diye hemen vazgeçildi.
Bir ara Kutlu Savaş'ın adı geçti. O zamanlar Başbakanlık Teftiş Kurulu başkanıydı.
"Pratiktir, sorundan çabuk giderir" denildi. Çok genç olması nedeniyle vazgeçildi.,.
Özal yakın ekibiyle birlikte MlTe sokacak "kulağuıı" ararken, danışmanlarından Bülent
Öztürkmern, Hiram Abas'ın ismini ortaya attı.
Hiram Abas Ue Bülent Öztürkmen MtTten tanışıyorlardı. Özellikle 12 Mart Askeri
Darbesi döneminde yakın mesai içinde olmuşlardı. Bülent Öztürkmen, Ankara
Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni 1962 yılında bitirip MlTe girdi. MiT içinde MHP ekibine
yakındı. Zaten MHP'li Agâh Oktay Güner'in bakanlığı döneminde, Ticaret Bakanlığı
müsteşar yardımcılığı görevine getirildi. 12 Eylül'den kısa bir süre önce silahlı saldırıya
uğrayıp ağır yaralandı. Amerika'da tedavi gördü. (Bu suikastın siyasî değil, çapkınlık
yüzümden yapıldığı da iddia ediliyor.) Aynı zamanda bu ülkede ticaret müşaviri olarak
büyükelçilikte görev yapü. Özal Hükûrfleti'nin kurulmasıyla birlikte DPT müsteşar
yardımcılığına getirildi. Aynı zamanda Eximbank Yönetim Kurulu üyeliği yapıyordu!
Basında adı "hayalî ihracata yol veren bürokrat" olarak geçti.
OYAK­Renault Yönetim Kurulu başkanlığından, şirketin ortağı Fransızların baskısıyla
ayrılmak zorunda kalmıştı.
Bu arada Semra Özal'ın yanından ayrılmayan, Hiram Abas'ın "Beyrut arkadaşı" Bilge
Erol da devreye sokulmuştu.
"Hiram Abas lobisi" Başbakanlık Konutu'nu sarıp sarma ­
lamıştı.
Cumhurbaşkanlığı Köşkü'ndeki kulis çalışmasını ise damat Erkan Gürvit yürütüyordu.

--- Sayfa 222 ---
Zaten Hiram Abas son bir yıldır sık sık Ankara'ya geliyor, Yalı Restaurant'ta, RVde Erkan
Gürvit ve MiT içindeki en yakın arkadaşlarından Bedri Özdemir'le buluşuyordu.
Arkadaşlarına artık açık açık söylüyordu: Teşkilata dönmek istiyorum!"
TBMM Başkanı Necmettin Karaduman da "işin" içine çekilmişti. Başbakan Özal,
Karaduman'ı, MiT eski müsteşarı Fuat Doğu'ya göndermişti.
Karaduman Üe Fuat Doğu'nun dostlukları 1950'li yıllara dayanıyordu. Fuat Doğu MAH
Adana bölge başkanıyken, Necmettin Karaduman da mülkî idare basamaklarını tır­
manmaya Adana'dan başlamıştı.
ANAP, Fuat Doğu'nun "MtTin sivüleştirilmesi" isteğine sıcak baktığını biliyordu. Yaşı
65'i aşmamış olsa, Özal'ın MiT Müsteşarlığı için düşündüğü tek isim Fuat Doğuydu.
Meclis Başkanı Karaduman gençlik arkadaşından akıl istedi, bir de isimler!..
Fuat Doğu'nun verdiği isimler arasında Hiram Abas da
vardı...
Turgut Özal ve yatan çevresinin kafası karışıktı. Hiram Abas'ı tanımıyorlardı. Özellikle
de "Hiram" adına takılmışlardı.
Özal sonunda sağ kolu Hasan Celal Güzel'e, "Sen adamı çağır, bir konuş bakalım, nedir
ne değildir, öğrenelim" dedi...
"Gel bakalım Hiram Usta'
Ağzında piposuyla, Ankara Kızılay'daki Başbakanlık binasına girerken, 28 yıl önce
Başbakanlık Müsteşarı Ahmet Salih Korurla yaptığı görüşmeyi anımsadı.
Yaşamında ne çok değişiklikler olmuştu. Yanında Erkan Gürvit vardı. Sekreter fazla
bekletmeden içeri aldı.
Duyduğu sesle hafif irkildi: "Gel bakalım Hiram Usta!" Yüzünün kızardığını hissetti.
Mason olduğunun ima edilmesinden hep rahatsızlık duymuştu. Özal ve çevresinin mu­
hafazakâr olduğunu biliyordu. "Hiram Usta" sözünde hafif bir alay hissetmişti...
Başbakanlık Müsteşarı Hasan Celal Güzel, gönlünü almak için, "Sizin için Asala'yı
bitiren kişi diyorlar. Methinizi çok duyduk. Lütfen buyurun oturun" dedi.
Hiram Abas'ın bürokratlara hiç benzemeyen rahat tavn; bacak bacak üstüne atması, pipo
yakması ve hoş sohbet olması Hasan Celal Güzeli etkiledi.
Güzel, Turgut Özal'ın MJfT konusundaki düşüncelerini anlatmaya başladı; "Biz teşkilatın
daha öperasyonel olmasını, dinamik hale gelmesini istiyoruz."
Hiram Abas ile Erkan Gürvit birbirlerine bakıp gülümsediler.
Aynı şeyleri düşünüyorlardı...
Görüşme olumlu geçti. Hasan Celal Güzel raporunu verdi; "Müspettir!"
Başbakanlık binasına 10 km uzaklıktaki Çankaya'daki Başbakanlık Konutu'nda da yine
Hiram Abas hakkında kulis yapılıyordu.
Mehmet Eymür, Atilla Aytek ve Bilge Erof, Semra Özal'ı ikna etmeye çalışıyorlardı.
Hiram Abas'ı öve öve bitiremiyor­lardı.
Semra Özal da ağzındaki baklayı çıkardı: "Hiram Abas'ı bize çok sevdiğimiz, saydığımız
bir dostumuz olan Bülent Öztürkmen tavsiye etti. Kaldık! teşkilatın başına bize muti
olacak bir adam istiyoruz. MlTe ait hiçbir rapor ne bize ne de Köşk'e gönderiliyor.
Bunlar devlet içinde devlet gibi davranıyorlar. Ne Konut'u ne de Köşk'ü adam yerine
saymıyorlar."
Semra Özal'ın kastettiği kişi Genelkurmay Başkanı Orgeneral Üruğ'du.
Konuklar hep bir ağızdan, "inanın Hiram Bey tam sizin istediğiniz biri" dediler. Sonra da
aynı cümleyi söyledikleri için hep birlikte tebessüm ettiler...
Turgut­Semra Özal çiftinin MtTten yakınmalarının en r önemli nedenlerinden biri de,
teşkilatın Başbakanlık Konu­e tu'nu dinlediğini düşünmeleriydi... Telefon dinlenme

--- Sayfa 223 ---
olaylarını,Gizli Kulaklar Ülkesi kitabında toplayan Gazeteci Faruk Bildirici, Başbakanlık
Konutu'nda ortaya çıkan vericilerle ilgili ilginç bilgiler toplamıştı.55
Turgut Özal'ın 1983 seçimlerinden sonra Başbakanlık Konutu'na yerleşmesi kolay
olmadı. Birkaç ay sonra tatsız bir süprizle karşılaştı. Dönemin bakanlarından biri Özal'ın
masasında duran telefonla oynarken ahizenin içinde minik bir verici buldu. Heyecanla
Özal'ın yanına koştu. Telefondan çıkardığı böceği gösterdi. Özal, 'Bunu kimseye
söyleme, gizli kalsın' dedi. Öbür telefonlara da bakıldı, aynı tip verici yatak odasındaki
telefondan da çıktı.
Özal, MtTte güvendiği bir kişiyi çağırdı. Konut'un elektronik cihazlarla kontrol
edilmesini istedi. Beş yerde daha böcek çıktı. Duvarların içinde bile böcek vardı! Özal
anladı ki, özel konuşmalarını Konutta yapmayacaktı...
Konut'u dinleyen dinleyeneydi. Bir ara böcekler daha çok saksılardan çıkmaya
başlamıştı. O dönemde Konut'a sürekli çiçekler geliyordu. Böceklerle ilgili bir araştırma
sonucunda da, Konut'un bahçıvanı, ABD Büyükelçiliği'nin bahcrvanıyla dost olduğu ve
çiçeklerin oradan geldiği ortaya çıkmıştı!
Genelkurmay Başkanı Üruğ, Hiram Abas isminin MiT müsteşar yardımcılığı için telaffuz
edildiğini duymuştu.
MiT Müsteşar Yardımcısı Tümgeneral Teoman Ko­man'dan boşalan yere Dış istihbarat
Daire Başkanı Nuri Gündeş'in gelmesini istiyordu.
Aslında daha birkaç ay önce Cumhurbaşkanı Evren de, "Müsteşar yardımcılığına kendi
içlerinden birini getirsinler" demişti. "Evren de, Nuri Çündeş'e yeşil ışık yaktı" şeklinde
yorumlanmışti bu sözler.
MiT Müsteşarı Korgeneral Burhanettin Bigalı da, Hiram
55 Faruk Bildirici, a.g.e., s. 137­139.
Abas'ın teşkilata gelmesine şiddetle karşı çıkıyordu. Ancak onun muhalefeti de etkisiz
kaldı. Çünkü askerler "damat faktörünü" unutmuşlardı!..
Sonunda Hıram Abas kararnamesi, Genelkurmay'ı ikna için tam 45 gün Başbakanlıkta
bekletildi. Özal, Ordu'yu bu atamayla tamamen karşısına almak istemiyordu...
Cumhurbaşkanı Evrenle yaptığı görüşme sonrasında Hi­ram Abas'ın kararnamesini
imzalayıp Köşk'e gönderdi.
Cumhurbaşkanı Evren de beklemeden bastı imzayı.
Hiram Abas MtT müsteşar yardımcısı olmuştu...
Hiram Abas'ın MÎTin "ikinci adamlığına" getirildiğinin duyulmasının ardından,
Ankara'nın Yenimahalle semtindeki MtT merkez binasında, Nuri Gündeş beyaz bir
kâğıda istifasını yazıyordu...
"En kıdemli başkan bendim. Millî Güvenlik Kurulu'nda Kenan Pasa, Necdet Üruğ
Pasa'ya demiş ki, 'Onlar içinden seçsinler yardımcıyı.' Beni namzet gösterdiler. Sonra
türlü sebeplerden dolayı olmadı, ben de devlet ricaline, 'Ben askerim ve benim emrimde
çalışan bir adamın emrine girmem; onure bir insanım, on saniye bile durmam' dedim.
Necdet Üruğ Paşa'nın ricalarına rağmen Hiram Abas'ın gelişiyle o gün teşkilattan
ayrıldım."56
Tarih 12 ocak 1986.
MfT binasından bu kez Hiram Abas içeri giriyor, Nuri Gündeş dışan çıkıyordu. "Hiram
Abas MfTe tekrar geldi" diye teşkilattan ayrılan sadece Nuri Gündeş değildi. Ayrılan­
lardan biri de Metin Günyol'du. Peki emekliliğini isteyen Metin Günyol kimin yanında
çalışmaya başladı dersiniz: Halit Narin! Gelin de çıkın bu karmaşık ilişkiler zincirinden!
Bu raundu "Hiram Usta" kazanmıştı...
Çatışmanın temelinde, Hiram Abas ile Nuri Gündeşin kişisel çekişmesi mi vardı ? Tabiî

--- Sayfa 224 ---
ki hayır.
Kapışmanın tarafları; sermaye içinde, Ordu içinde ve siyasetin içinde de vardı...
56Nuri Gündeş, Meclis Susurluk Komisyonu ifade tutanakları, s. 1166.
Eymûr'ün evine taşındı
istanbul'daki Abas ailesinde sevinç ve hüzün iç içe geç­| misti. Ünlversiteyi'bitiren
oğullan Cengiz Abas, özel bir şirketin yurtdışı şantiyesinde çalışmak için Libya'ya
gitmişti.
şimdi de, MtTe dönen "evin reisi sikthlannı kuşanıp" An­| kara'ya gidiyordu.
Evini Ankara'ya taşımayı düşünmüyordu.
Evin Üd erkeği de gurbete gidiyordu...
istanbul'da hüzün Ankara'da sevinç vardı;
MÎT içindeki Hiram Abas ekibi bayram yapıyordu. Beş yıl­| lık hasret sona ermişti...
Mehmet Eyrriür, "patronu" Hiram Abas'ın gelişini coşkuyla anlatıyor: "Dönüşü birçok
kişi tarafından samimi bir sevinçle karşılandı. Daha önce arkasından atıp tutanlar, küfür
edenler, teşkilata dönmemesi için bakanları, paşaları, parti liderlerini kapı kapı dolaşanlar
da, artık onu ne kadar sevdiklerini, nasıl yakın olduklarını söylüyorlardı. Hiram Bey
onların da dostu, kardeşi ve ağabeysi olmuştu.
Müsteşar Yardımcısı Hiram Bey'in odasının açıldığı koridorda uzun bir kuyruk
oluşmuştu. Herkes tebrik etmeye gelmişti."57
Tebrikleri kabul eden Hiram Abas hemen Müsteşar Biga­lı'nın makamına çıktı.
Korgeneral Bigalı, Hiram Afaas'ı ilk kez o gün gördü. Asker ciddiyeti içinde Korgeneral
Bigalı, Hiram Abas'a, elini uzatıp, soğuk ses tonuyla, "Hoş geldiniz" dedi...
Gelmesine çok karşı çıkmıştı, ama Cumhurbaşkanı Evren Üe Başbakan Özal'ın, bir
bürokrat için bu kadar istekli olmalarını da anlayamamıştı.
Bu nedenle uzun uzun Hiram Abas'ı süzdü.
Aklına son Millî Güvenlik Kurulu toplantısında Başbakan Özal'ın kendisine dönüp, "Alın
bir güzel yetiştirin, çalıştırın" sözlerini anımsadı.
Hiram Abas'ın dört kademe birden atlayarak MÎT müste­
57Mehmet Eymür,Analiz, Milliyet Yayınları, 1991, s. 137.
şar yardımcılığına gelmesi teşkilatta tepkilere neden oldu. Sadece merkezde daire
başkanlığı görevinde bulunmuştu. Bölge başkanlığı bile yapmayan biri, birden teşkilatın
iki numaralı adamı yapılıvermişti.
Türkiye bünyesinde oluşturulan 11 bölgenin istihbaratı Hiram Abas'a bağlıydı.
Bu, şu anlama geliyordu: "MiT dört paketten oluşur. En etkini istihbarattır. Devletin tüm
istihbarat birimlerinin bir araya geldiği, Millî ıstihbarat Koordinasyon Kurulu'ndâ, ko­
nuya en çok hâkim olan kişi iç istihbarat başkanıdır. MıTin iç istihbarat başkanlığını ele
geçiren, bir bakıma devleti ele geçirmiş demektir."
Hiram Abas'ın oturduğu koltuğun stratejik önemi bu nedenle çok fazlaydı...
Teşkilata geldiğini "hissettirmek" için birtakım değişiklikler yapmak istiyordu. Neler
yapmak istediği sır değildi, 1980 yılında MtT müsteşarına yazdığı mektupta bunun izleri
vardı...
Örneğin, psikolojik savaş...
* MiT bünyesinde psikolojik harbi yapacak en iyi kişi Hi­rattn Abas'a göre, Mahir
Kaynak'u. Onun insanları etkilediğini y,âkinen biliyordu.
Mahir Kaynak o tarihte MlTten emeldi olmuş, Ankara'da Gazi Üniversite3i'nde öğretim
üyeliği yapıyordu.
Bir akşam yemeğinde yan yana geldiler.
Yemeğin,bir başka nedeni daha vardı; Mahir Kaynak, meslektaşı Hiram Abas'ın teşkilata

--- Sayfa 225 ---
geri dönmesi için ANAP nezlinde kulis çalışması yürütenlerden biriydf.
Yemek Hiram Abas'ın teşekküf etmesiyle başladı.
Sonra konu asıl meseleye geldi.
Teşkilatı'daha operasyonel yapmak istediğini, aktif istihbarattan yana olduğunu, MtTi
tam kapasiteyle çalıştırmayı planladığını heyacanla anlattı.
Ancak Mahir Kaynak üniversitede kalmaktan yanaydı...
Hiram Abas, yaşamı boyunca "operasyonel­istihbarat­tan" yanaydı.
O tıpkı 12 Mart Askerî Darbesi'nde kendisinin yaptığı gibi, istihbaratçıların elinde silah,
operasyon yapmasını isti yordu. Tıpkı CIA.ve Mossad ajanlan gibi...
Bu amaçla "Güvenlik Daire Başkanlığrnı58kurdu.
Başına Mehmet Eymür'ü getirdiği birimin tüm elemanları, Genelkurmay Özel Harp
Dairesi'nden alındı. Bunların en ünlüsü Yarbay Korkut Eken'dl!. .
Özel Harpçi Yarbay Korkut Eken, Güvenlik Dairesi başkan yardımcısı yapılmıştı.
Hiram Abas ile Mehmet Eymür, 1986 yılında Ankara Göl­başı'ndaki Özel Tim Eğitim
Merkezi'nde yeni bir silahın denemesini yaparlarken tanımışlardı Korkut Eken'1.
Hiram Abas kendisi gibi attığını vuran, ABD'de özel harp eğitimi alan Yarbay Korkut
Eken'e.hayran olmuştu.
Korkut Eken gibi Özel Harp Dairesi'nden ayrılıp, MtTe girerek Hiram Abas ekibine
katılan bir başka subay ise, Binbaşı Yavuz Ataç'ti.59
MtTte o döneme kadar, iç ve dış istihbaratının başında tümgeneral ve tuğgeneral
rütbesinde bir paşa bulunurdu. Psikolojik ıstihbarat Propaganda Birimi'nin başında ise al­
bay bulunurdu. '
58 Bu dairenin adı zamanla Kontrterör Dairesi adını aldı.
59 Kamuoyu Yavuz Ataç adını 1990'lı yılların sonlarında öğrenecekti. MiT'in Dış Ope­
rasyonlar Dairesi Başkan Yardımcısı Ataç'ın, Tevfik Ağansoy, Alaattin Çakıcı gibi
ülkücülerle yakın ilişkisi vardı. Bu "ilişki" Ataç'ın ülkücülere pasaport vermesi
seviyesinden, Çakı­cı'nın, Ataç için MıT müsteşar yardımcılığına getirilmesi için
hükümet nezlinde kulis faaliyetleri yürütmesine kadar geldi !.. Çakıcı ile Ataç dostluğu
herkesi kıskandıracak düzeydeydi. Alaattin Çakıcı Fransa'da yakalandığında üzerinden
çıkan "kırmızı pasaportu" Yavuz Ataç vermişti! Zaten Alaattin Çakıcı'nın kız kardeşinin
nikâhında da iki şahitten biri Yavuz Ataçiı. ıHD Başkanı Akın Birdal'ın vurulması olayını
düzenleyenlerden M. Cemal Ku­laksızoğlu da Yavuz Ataç'ın yakın ilişkide bulunduğu
ülkücülerdendi. Emekli olmadan önce son görev yeri Pekin Türk Büyûkelçiliği'nde idarî
ataşe olarak çalıştığı iddia edildi. Çin'i ' bölmek için Sinkiang Bolgesi'nde (Doğu
Türkistan) ayaklanma çıkartmaya çalışıyordu l Bu provokasyon kokan eylemleri kim
adına yaptığı ise "meçhuldü". MiT'in bazı operasyonlarda kullandığı iddia edilen ülkücü
Alaattin Çakıcı'yla ilişki kurduğu iddia edilen ANAP Milletvekili Eyüp Aşık, 7 ocak
1999 tarihinde istanbul 6 No'lu DGM'de verdiği ifadesinde, "Çakıcı'nın yakalanması
konusunda görüştüğümüz Emniyet yetkilileri, Çakıcı'yı Amerika'da ClA'nın kullandığını
ve Türkiye'ye vermeyeceğini iddia ettiler. Çakıcı'yı, 'Hükümet ABD ile anlaştı, seni
Türkiye'ye verecekler' diye kandırıp Amerika'dan çıkmasını sağladık, sonra gittiği
Fransa'da yakalandı" dedi. Milletvekili Aşık'ın sözleri doğruydu. ABD'de yeraltı dün­
yasıyla mücadele eden "Marchal Servis" adlı polis örgütü, Çakıcı'nın yerini Öğrenmesine
rağmen yakalamak için elini bile oynatmıyordu. Sürekli Türkiye'yi oyalıyordu. Niye ?..
Sorunun yanıtını, MıT, ülkücü ve CIA sacayağında aramak gerekiyordu...
Not: ilginçtir, Korkut Eken de, Yavuz Ataç da, bir donem birlikte çalıştıkları eski şefleri
Mehmet Eymûrle zamanla kanlı bıçaklı oldular
şimdi yeni kurulan güvenlik daire başkanlığına bir sivil getirilmişti. MfTtekl siviller

--- Sayfa 226 ---
kritik görevlere getiriliyordu. Askerler durumdan hiç hoşnut değillerdi...
Hiram Abas, MiT Yasası'na rağmen, teşkilatı silahlı operasyon yapacak, "küçük CIA"
haline getirmeye başlamıştı...
Hiram Abas'ın teşkilatı CIA ve MOSSAD gibi operasyonel hale getirmek istemesi salt
kendi düşüncesi değildi. Hiram Abas bu fikri, "öğretmeni" MiT eski müsteşarı Fuat Do­
ğu'dan almıştı.
Zaten Fuat Doğuyla ilişkisini hiç koparmamıştı.
şimdi de Başbakan Turgut Özal arkalanndaydı ve sınırsız destek veriyordu...
Başbakan Özal Genelkurmay'a, Güvenlik Daire Başkan­lığı'nın PKK'ya kan?ı
kullanılacağını söylemişti..
iki yıl önce, PKKnın 15 ağustos 1984 tarihinde Eruh ve şemdinli baskınlarıyla start
verdiği silahlı eylemlerini "önemsiz bir olay" olarak değerlendirip, tatilini kesmeyen
Başbakan Özal, şimdi MlTi yeni konsepte uygun hale getirmek istediğini söylüyordu.
Başta Hiram Abas olmak üzere Güvenlik Daire Başkanlı­ğı'nın Özel Harpci subayları sık
sık, Güneydoğu'ya gidip, "incelemelerde" bulunuyorlardı. Hatta gizlice sının bile
geçiyorlardı. Maceracı hareketleri askerler kadar polislerin de tepkisini çekiyordu.
Dönemin Diyarbakır Emniyet Müdürlüğü istihbarat Başkanı Hanefi Avcı, o günleri şöyle
anlatıyor: "Önemli bir sanığın sorgusunu yapıyorduk, o tarihte Ankara MfTten bazı gö­
revliler gelmişti, onlar da sorguya katıldılar, içlerinden biri, 'Ben sorguyu sanığın gözleri
bağlı yapmam. Gözlerinin içine bakarım, doğru söyleyip söylemediği gözlerinden belli
olur' dedi. O zaman 'Amma da hava basıyor' diye düşündük, adının Hiram Abas
olduğunu sonradan öğrendik."
Tıpkı Hanefi Avcı gibi. Türkiye'deki Filistinliler de o günlerde Hiram Abas'ın adını yeni
öğreneceklerdi...
Sati Davası...
Tarih 24 temmuz 1985.
Ürdün Büyükelçiliği Birinci Kâtibi Ziyad Sati, Ankara'da
uğradığı silahlı saldın sonucu öldürüldü. MiT ve Emniyet, suikastın sorumluluğunu
Filistinli Ebu Nidal Örgütü'nün üstlendiğini açıkladı.
Aradan bir yıl geçti.
MiT Müsteşar Yardımcılığı Hiram Abas ve Özel Harpçiler­den oluşan Güvenlik Daire
Başkanlığı olaya el attılar.
Ekip imaja yönelik ilk çıkışını yapmaya hazırdı.
1986 sonbaharının ilk ayında Ankara'da Filistinli avı başlatıldı. Özellikle üniversitelerde
okuyan Filistinli öğrenciler. Ziyad Saü'nin suikastına kanştıklan gerekçesiyle bir bir gö­
zaltına alındı.
Filistinli öğrenciler, MiT ve Emniyet'in katıldığı işkenceli
sorgulamalardan geçiriliyordu.
Bu arada Muhammed Hilmi Musa adındaki Filistinli öğrenci işkence tezgâhında can
verdi.! Türk yetkilileri böyle birini gözaltına almadıklarını, yakalamaya gittikleri kahvede
Hilmi Musa'nın kahvehanenin tuvaletinin pençelisinden kaçıp kayıplara kanştığını iddia
ettiler. Ancak ortada bir türlü açıklanamayan Filistinli öğrenci Musa'nın kanlı giysileri
vardı...
Sorgulamanın ardından Filistinli öğrencilerden 6'sıi 11 ekim 1986 günü devlet
televizyonundan milyonlarca kişiye katil sanığı olarak gösterildi. Ancak 6 kişiden 2'si
ertesi gün serbest bırakıldı.
Psikolojik harp uzmanlan görev başındaydı. Filistinliler "terörist" olarak gösterilmeye
başlandı. Bu arada 80 Filistinli öğrenci sınırdışı edildi...

--- Sayfa 227 ---
Gözaltındaki 6 kişiden ilk serbest bırakılanın adı, Rafet Saban'dı. ODTÜ öğrencisiydi.
Gözaltındaki ifadesinde, Filistin Kurtuluş Örgütü'nün (FKÖ) Ankara temsilcisi Ebu Fi­
ras'ı, Ebu Nidal'ın adamı olarak göstermişti.
Rafet şaban'a göre, Ebu Firas, Türkiye'ye karşı çeşitli sabotaj planlan yapmaktaydı.
Serbest bırakılan Rafet şaban nereden bulduğu anlaşüa­mayanO) cebindeki Amerikan
dolarlanyla birlikte soluğu Avustralya'da aldı.
Ancak Ürdün devleti, diplomatını kimin öldürdüğünü öğ renmek istiyordu. Avustralyaya
kaçırılan vatandaşı Rafet şaban'ı kolundan tutup Ürdün'e getirdi. Rafet şaban, Ürdün
adalet bakanıyla birlikte televizyona çıkıp açıklamalarda bulundu: ODTÜ öğrencisiyken
uyuşturucu işi kullanılarak MlTe ajan yapılmıştı. Kendisinin imzaladığı ifadeyi aslında
MiT yazmıştı. Hedefleri Filistin'in Ankara temsilcisi Ebu Firas'tı.
Rafet şaban bu komplonun ardında kimin olduğunu da televizyonda açıkladı: Hiram
Abas L
Rafet şaban ne kadar doğruyu söylüyor bilinmez!.. Ancak o tarihte Hiram Abas'ın bir
Filistinli lidere, "Ankara'daki diplomatınızı çekerseniz size her türlü kolaylığı sağlarız"
dediği bilinen bir gerçek.
Ankara'yı terk etmesi istenen diplomat Ebu Firas'tı... Aslında o günlerde Firas'ın tayini
çıkmıştı. Gideceği yer bile belli olmuştu: Moskova. Ancak Filistinliler, Hiram Abas'ın bu
pervasızca çıkışından rahatsız olmuşlardı.
Üstelik Hiram Abas ikinci kez tehdit etmişti Filistinli lideri: "Bu adamı buradan alın,
yoksa kefen içinde yollayacağız!" Ebu Firas'ın eşine de telefonlar geliyordu o günlerde,
"Dul mu kalmak istersin, yoksa boşanmak mı ?"
Bu arada gazetelere haberler uçuruluyor, manşetler atılıyordu: "Ebu Firas takibe alındı";
"Bu ne biçim diplomat"; "Arafat, Flras^tan desteğini çekti"; "Firas, Nidal'ın adamı";
"Ebu Firas uyarıldı" vs vs vs...
Tehditler geri tepiyor ve Filistin yönetimi, Ebu Firas'ın Türkiye'de kalmasına karar
veriyordu...
FKÖ lideri Yaser Arafat Türkiye'deki gelişmeleri şaşkınlıkla izliyordu. 26 şubat 1986
tarihinde Türkiye'ye resmî bir ziyarette bulunmuştu. Birkaç ay önce "devlet adamı
protoko­lü"yk karşılanmıştı. Çok sıcak ilişkiler, ne olmuştu da birdenbire bozulup,
Filistinlilere yönelik operasyonlar başla­mıştı ? Bir türlü anlam veremiyordu...
Yaser Arafat, "diplomatının başına bir şey gelmemesi için" en önemli adamı, FKÖ Dış
ilişkiler Daire Başkanı Faruk Kaddumi'yi Ankara'ya gönderdi.
Faruk Kaddumi, Türkiye'ye gelişinde gazetecilere, "Bir istihbarat odağının Filistinlilere
karşı önyargılı davrandığını" söyledi. Kaddumi diplomatik bir dil kullanmış, isim
vermeden, Hiram Abas ekibini kastetmişti...
O günlerde Mümtaz Soysal da gazetesindeki köşesinde olayların "Mossad imalatı"
olduğunu iddia ediyordu.60
Yaser Arafat da, 16 aralık 1986 tarihinde Türk basınına demeç veriyordu: "Kardeş
Türklerle bizim aramızdaki ilişkt­leri bulandurmak isteyenler Rafet şaban'ı
kullanmışlardır."
FKÖ; Mossad'ın ünlü şeflerinden Arla Levin ile israil Millî Savunma Bakanlığı Genel
Müdürü David Kemhi'nln, Hiram Abas'la birlikte kendilerine komplo hazırladıklarını
iddi­a ediyordu...
Türkiye'deki gelişmeler Arap dünyasında da bomba gibi patlamıştı.
13 haziran 1987 tarihli sayısında Arapların ünlü gazetesi ElRay El Em manşetinde,
Türkiye istihbarat teşkilatıyla (MiT), israil istihbaratı arasında (Mossad) sıkı işbirliği
ortaya çıktı..." ingiliz Gazeteci Richard Deacon yazdığıisrail Gizli Servisi fThe Israeli

--- Sayfa 228 ---
Secret Service) adlı kitabında; "israil'in en büyük şansı gizil servisinin yabancı ülkelerin
gizil servisleriyle kurmuş olduğu çok iyi bağlantılardı. Yabancı gizli ser­vislerdeki bazı
ajanlar da ısrail adına çalışıyorlardı. Bu ajanlar genellikle çift taraflı çalışan türden
olmalarına karşın Siyonizm'e karşı sempati duyuyorlardı. Ancak bu ajanların hiçbiri
kendi ülkeleri için hayati önem taşıyan sırlan israil'e vererek ülkelerine ihanette
bulunmamışlardır"61diye yazıyordu...
Karşılıklı iddialar sürerken dört Filistinli genç hakkında Ürdünlü diplomat Sati'yi
öldürmekten açılan dava 7 temmuz 1987 tarihinde sonuçlandı:
Dört Filistinli beraat etti.. .
Büyük tantanalarla açılan dava sessizce sona ermişti.
Aslında "Ortadoğu uzmanı" Hiram Abas da biliyordu, FKÖ ile Ebu Nidal Örgütü'nün
kanlı bıçaklı olduğunu. 1982 yılında FKÖ'lü Muhammed Kaddumi, Türkiye'de Ebu
Nidal taraftarlarınca öldürülmüştü. Ebu Firas da, Ebu Nidal Ör gütü'nün ölüm
listeslndeydi ve 1982­1984 yıllarında Ebu Nidal'ın iki suikast teşebbüsünden
kurtulmuştu. Peki Hiram Abas ve arkadaşlarının "amacı" neydi?,.
Filistinli gençlerin avukatları Veli Devecioğlu ve Günfer Karadeniz savunmalarında şöyle
diyorlardı: "Olay, CIA­Mos­sad­MlT senaryosudur. Amaçlar arasında Türkiye'deki Filis­
tin Kurtuluş Örgütü temsilciliğini kapatmak da vardır."
Filistinlilere karşı operasyonu yürüten Mehmet Eymür, olayın üzerinden üç yıl geçtikten
sonra, 6 ağustos 1989 tarihinde,20OO'e Doğru dergisi Ankara temsücisi Hasan Yal­çın'a,
"Sati Davası"nın perde arkasını anlattı:
"Sıcak bakmıyorduk yani Ebu Firas'a. Çünkü devamlı sağı solu bizim aleyhimize
kışkırtan, devletin aleyhine kışkırtan yabancı bir temsilci olursa, Türkiye'nin işlerine bu
kadar karışmaya yeltenirse ona kimse sıcak bakmaz. Sizin bir yayınınız vardı: 'şeytan
Üçgeni: CIA­Mossad­MtT ilişkisi' diye. ıçinde Hiram Bey'le ilgili bir şey yok, ama gene
siz içine yorum olarak Hiram Bey'i katmışsınız. Hiram Bey'i yıpratma kampanyasına
Ebu Firasla girdiğinizi söyleyebilirim. (...) Ebu Firas'ın amacı, Hiram Bey'i mevkiinden
attırmaktı. Ebu Firas, başbakana (Özal) gitmiş ve Hiram Bey'i şikâyet etmiş bu Sati
olayından sonra. Bütün yabancı misyon elçilerini kapı kapı dolaşıp propagandasını
yapmıştır. Tabiî MfT­CIA­Mossad ilişkisi fikrine yakın olan kişilerin kapısını çalmış­
ur."62
Mehmet Eymür, 2000'eDoğru dergisindeki röportajında, Ebu Firas için "Bombalı mektup
konusunda uzman bir terörist" demişti.
Mehmet Eymür nereden biliyordu acaba Ebu Firas'ın bu özelliğini?
Ebu Firas, Mehmet Eymûr'ü ilginç bir noktadan yakalamıştı: "Mossad'ın benim
hakkımda tuttuğu dosyada aynen bu ifade var, sözcüğü sözcüğüne."
62Mehmet Eymür'ün adınıvermediği "yabancımisyonşeflerinden" biri de SuudîAra­
bistan'ın Ankara büyükelçisiydi. BaşbakanÛzal'la görüşen Suudîelçisi Ozal'a, "Müsteşar
yardımcınız Hiram Abas, birçok Arapülkesindeçok kotu tanınıyor ve kara listeye
alınıyor, kendisi Mossad ajanımuamelesi görüyor" demişti...
işin tuhafi, Firas'ın bombalı mektuplarla tanışmasının hayli ilginç bir anısı vardı.
Brezilya'da Rio de Janeiro kentinde Filistin temsilciliği yaparken, "Kardeş Ebu Firas'a"
yazüı bir paket geliyor yılbaşı hediyesi olarak. Paketi konsolosluk önünde duran polise,
Firas'ın kız kardeşi olduğunu söyleyen bir bayan bırakmıştı.
Firas'ın Brezilya'da oturan bir kız kardeşi vardı, ama o Rio'da oturmuyordu. Rio'ya gelse
neden yukan çıkmasındı ? Üstelik paketteki yazı da kardeşinin el yazısına benzemiyordu.
Mossad hata yapmıştı...
Firas paketi hızla pencereden bahçeye firlattı. Ve korkunç patlama meydana geldi.

--- Sayfa 229 ---
Brezilya polisine göre, paket içindeki bomba on kişiyi öldürecek güçteydi...
Hiram Abas, Filistin Temsilcisi Ebu Firas'ın kendisini yıpratmak için yoğun çaba
harcadığını iddia ediyordu. Kendisiyle ilgili "yalan yanlış" bilgileri gazete ve dergilere
Ebu Firas veriyordu. Ve Hiram Abas'ın bu nedenle, o yıllarda en büyük amacı, "terörist"
olarak nitelendirdiği Ebu Firas'ın Türkiye'den kovulmasını sağlamaktı... israil, dolasıyla
Mos­sad'la ilişkiler zamanla o kadar arttı ki, Londra'da yayımlananForeign Report adlı
derginin 24.2.1999 tarihli sayısında, Mossad ile MiT arasındaki işbirliğinin, 1993'te
dışişleri bakanı olan Hikmet Çetin'in israil ziyareti sırasında imzalanan 12 maddelik
anlaşmayla apayn bir içerik kazandığını yazdı. Anlaşma sonrası, geniş bir Mossad
ajanları ağının istanbul ve Ankara'da kurulduğu kaydedildi. Dergi, Mossad'ın Tel­
Aviv'deki iki departmanından Tevel" (dost yabancı örgütlerle işbirliği yürüten birim) ve
"Tzomet" (Arap ajanlarını eğitmekten sorumlu birim) şubelerini Türkiye'de açtıklarını da
yazıyordu. Bu dış kaynaklı habere bir de bizden bir haberle ek yapalım: Milliyet gazetesi
5 kasım 1994 tarihinde Başbakan Tansu Çiller'in israil gezisine ilişkin bir ayrıntıyı şöyle
aktarıyordu: "Başbakan Tansu Çiller'in israil ziyareti sırasında güvenlik alanında yapılan
anlaşmadan sonra dün MiT ve Mossad'dan yetkililer bir toplantı düzenledi. Başbakan
Çiller'in hazır bulunduğu toplantıya MiT Müsteşarı Sönmez Köksal'ın dün uçakla gelerek
katıldığı ve bugün de Türkiye'ye dönmesi bekleniyor."
"Boks tekniğiyle işkence"
O günlerde bir haber, gazete manşetlerinden, dergi kapaklarından düşmüyordu:
Ürdün'ün Ankara Büyükelçiliği Başkâtibi Zait Saü suikastıyla ilgili olarak, Ürdün
Büyükelçiliği'nde tercüman olarak çalışan Adnan Musa Süleyman Amerin ile Esin
Turizm firması müdürü, Azerbaycanlı Ali Kent ifadesinde yakalan­mışti. Öd sanık da
Suriye casusuydu! Gazete ve dergilerde boy boy fotoğrafları çıkıyordu.
»Suç listeleri hayli kabarıktı; Afşin­Elbistan Termik San­tralı'ni bombalamışlar,
Kırıkkale MKE Barut Fabrikası'nı havaya uçurmak istemişlerdi.
Islamî Cihat Örgütü mensubu Ali Kent, Sivas'ta Alevî­Sünnî çatışması çıkarmak için
provokasyon yapacaklarını. Atatürk Barajı'nı bombalayacaklarını da söylemişti.
Bitmedi. Iran islam Devrimi'nin propagandasını yapmak, devrimi Jhraç etmek amacıyla
Türkiye'den gençleri kandırıp iran'a yolladığını, bomba, sabotaj konularında eğittiklerini
ve Refah Partisl'yle çok sıkı ilişkiler içinde olduklarını da itiraf etmişti!..
Ali Kent, 1967 yılında iran'dan Türkiye'ye gelip TC vatandaşı olmuştu. TRT Dış Yayınlar
Bölümü'nde tercüman olarak çalışıyordu.
1986 yılının son aylarında, gazete ve dergiler günlerce Ali Kent'in itiraflarına yer
verdiler. Sonra ne oldu ?
Ne olacak; Ali Kent önce 7 kişinin öldüğü 24 kişinin yaralandığı Kırıkkale MKE
davasından beraat etti. Olayda sabotaj yoktu, patlamanın nedeni teknik arızaydı.
Sonra, Afşin­Elbistan Termik Santralı'ndaki patlamalarında proje hatasından meydana
geldiği ortaya çıktı. Ondan da beraat etti. 13 ekini 1986 tarihinde gözaltına alınmasıyla
başlayan "bombalı sabotajlı serüveni" 12 nisan 1988 tarihinde aldığı tahliye kararıyla son
buldu...
Gazeteci Neyyire Özkan, 1980'li yılların son dönemlerinde Türkiye gündemini epey
meşgul eden olayın peşini bırakmadı. Ali Kent'i, 1992 yılında istanbul'un varoşlarında
buldu ve konuşturdu:
"Bir sabah evimden çıkıp işime giderken yanımda duran otomobildeki şahıslar ismimi
sordu, söyledim. Beni otomo bile bindirip, boynuma torba geçirip, ağır hakaretler ederek
IMlTe götürdüler, ilk olarak bana, Islamî Cihat Örgütü üyesisin, Ebu Ni­dal'ın Türkiye
temsilcisisin, Ürdünlü diplomatı öldürenlere de araba temin ettin' dediler, içime müthiş

--- Sayfa 230 ---
bir korku girdi. Bana 'MlTtesin' deniyordu. Böyle söyleyen bana yumruk atmadan önce,
Ta bunları kabul edeceksin ya da biz sana kabul ettirmesini biliriz' dedi. Ondan sonra
girişti, boksör tekniği ile yumruklar indirdi. Gerisini hatırlamıyorum. Hücrede buldum
kendimi.
Bunlar kimdi, biliyor musunuz? Biri, Hiram Abas, diğeri Mehmet Eymür, Abas'ı ilk defa
Başbakan Özal'ın yanında Suriye gezisine giden MiT görevlisi olarak fotoğrafı gazeteler­
de çıktığında tanıdım. Eymür'ü de öyle, çıkan fotoğraflarından. Yumruklarla
başlamışlardı, suçlamaları kabul etmeyince falaka, elektrik, türlü türlü işkence,
insanlıktan çıktım. Sorgunun üç ya da dördüncü günüydü GATA'ya kaldırılmışım. 13
ekimde gözaltına alınmıştım.
Sorgu 31 gün sürdü. Bu süre boyunca nelere 'Evet' demedim ki: yüzünü görmediğim
birine iran'dan oluk gibi akan paralan verdim! Hiç gitmediğim Elbistan'ın olmayan Posta
Caddesi'nde, bulunmayan bir kahvehanede nasıl buluştuğumuzu uzun uzun anlattım!
Sadece fotoğrafını gördüğüm kişilerin iş ortaklarım olduğunu teyit ettim. En fazla da
tanıdığım 'o zavallı müteahhit' ile işlediğim cürümü itiraf etmekte zorlandım, ama kızım
imdadıma yetişti! Yan odadan gelen çığlıklan o zaman 15 yaşında olan genç kızıma ait
olduğu söylendiğinde, artik suçlamalarla ilgili 'tereddüt' etmeyi bıraktım! Sonunda isnat
olmuş tüm suçlamalara, 'Ben yaptım' demek zorunda bırakıldım.
Hayretler içinde kalıyorsunuz; gerçekten o ıstıraplar içinde, insan vücudunun kabul
edemeyeceği ağırlıktaki işkenceler altında, çaresiz her şeye 'Evet' dedim. 20 yıldır
görmediğim arkadaşlarımı suçladım, yüzlerine nasıl bakarım, diye düşüne düşüne..."63
Ali Kent'e neden çok ağır suçlamalar yapılmıştı ? "Suriye casusu" ve aynı zamanda "Iran
Islamî Cihat Ör­
63-Aktüeldergisi. 15 ekim 1992.
gütü'nün mensubu" Ali Kent, cezaevinden çıktıktan sonra, elini kolunu sallaya sallaya
istanbul'da nasıl dolaşıyordu ? Bu kadar tehlikeli bir casusun, istanbul'a yerleşmesine na­
sıl izin verilmişti ?
Anlaşılan Ali Kentin yıllarına neden olan olaylar zinciri, başka amaçlar için
kullanılmıştı. Ali Kent piyon olarak kullanılmıştı!
Neydi o amaçlar?
Hiram Abas'ın "yükselme" hırsıyla açıklanabilir mi bu amaçlar ?
Yoksa, Türkiye­lran ilişkilerini "baltalamak" isteyenlerin bir senaryosu mu, tüm bunlar?
Ortadoğu'da oyun çoktu...
Sinagogkatliamı
Türkiye'de bulunan, iranlı, Filistinli, Suriyeli kısaca Ortadoğuluların arka arkaya
gözaltına alındığı 1986 yılının sonbaharı hayli hareketli geçiyordu, istanbul'da meydana
gelen Sinagog katliamı dünya ajanslarını harekete geçirdi.
6 eylül 1986 günü sabah saat 09. 15 sıralarında, istanbul Kuledibi'ndeki Neve şalom
Sinagogu açılış yapıldığı gün, silahlı dört kişinin saldırısına maruz kaldı. Saldırganlar
önce kapıdaki görevliyi, sonra da iç kapıdaki bir başka kişiyi öldürüp, ardından kapılan
kapatıp sinagogda bulunanları otomatik silahlarla taramaya başladılar. Ayinde bulunan
Eyüp, Balat, Fener gibi semtlerde oturan Musevî vatandaşlardan 2 1 'i öldü. Saldırganlar
intihar saldırısı düzenlemişlerdi, attıkları bombayla ikisi can vermiş, ancak diğeri ikisi
kaçmıştı...
Kanlı saldırıdan sonra Beyrut, Lefkoşa ve istanbul'daki haber ajanslarını arayan kimliği
belirsiz kişiler saldırıyı, "ts­lamî Direniş", "Filistin intikam Örgütü", "Kuzey Arap Birliği
Teşkilatı" adlı örgütlerin üstlendiklerini bildirdiler.
Gazeteci Cengiz Candar, 14­20 eylül 1986 tarihliYeni Gündem dergisine. Neve şalom

--- Sayfa 231 ---
Sinagogu'ndaki katliamı kimin yaptırdığına ilişkin ilginç bir değerlendirmede bulundu:
"Yapılan saldın emsalleri hatırlandığında Ebu Nidal grubu tarafindan gerçekleştirildiği
izlenimi veriyor. Arap ve Fi itiştin örgütlerinin birçoğuna israil Gizli istihbarat Örgütül
sızmış durumdadır. Mossad, Arap ve Filistinli örgütlerdeki ' maksimalist eğilimleri
özendiriyor olabilir. Zehirlenecek at­kmosfer banştan yana olmayan israil'in işine gelir."
Ç      Filistin Ankara Temsücisi Ebu Firas'ın, 21 eylül 1986 ta­1 rihindeNokta dergisine
yaptığı açıklama, Gazeteci Cengiz Çandar'ın değerlendirmesiyle örtüşüyordu:
"Bu eylemler Mossad'ın işine yarıyor. Bu sinagog baskınından kim kazançlı çıkacak? Bu
noktada ısrail sempati topladı ve insanlar Filistinlilerden nefret etti. Bunu yapanlar bunun
böyle sonuçlanacağını çok iyi biliyorlardı."
Ebu Firas bu arada "küçük bir ayrıntıyı" da sözlerine ekliyordu: Türk yetkililer ekim
ayının sonlarına doğru Michel Herbert isimli bir israilliyi izmir Sinagogu'nun önünde
yakalamışlardı. Bu adamın yanında içinde patlayıcı madde bulunan bir çanta ele
geçirilmişti..."
Tartışmaya son noktayı Dışişleri eski bakanı ihsan Sabri Cağlayangil koydu ve olayın bir
provokasyon olduğunu söy­
ledi.64
Eylemi kimin yaptığı ve yaptırdığı uzun süre gündemi meşgul ettikten sonra dosya
kapatıldı...
Olaya kuşkuyla bakanlar, "Sinagog saldırısını, Türkiye ile Filistin Kurtuluş Örgütü'nün
arasını açmak isteyenler mi yaptı?" sorusunu hep akıllarında tuttular...
özal "slvü general" anyor !
Korgeneral Hayri Ündül, dünyayı şoke eden sinagog baskınından bir gün önce oturmuştu
MiT müsteşarlığı koltuğuna.
Ve bu şanssızlığı, MlTte görev yaptığı iki yıl boyunca da Korgeneral ÜndüTün yakasını
bırakmayacaktı. . .
Süresini dolduran Korgeneral Burhanettin Bigah'dan sonra MiT müsteşarlığına kimin
geleceği. Başbakan Turgut Özal ile Genelkurmay Başkanlığı arasında yine soğuk rüz­
gârların esmesine neden olmuştu.
64Nokta, 14 haziran 1987.
Başbakan Ozal'ın kafasındaki plan, Hlram Abas'ı müsteşar yapmaktı. Ancak 1986 yılında
henüz bunu yapacak gücü yoktu. .
Hlram Abas ve ekibinin Filistinli avı da işe yaramamıştı!
Bu nedenle MtT müsteşarlığı için "sivil pasa" aramaya başladı.
Aslında Burhanettin Bigalı'dan memmundu. MiT müsteşarlığında kalması için teklif
götürdü: "Bigalı Paşa, seni Korgenerallik rütbesinden emekli yapalım ve üzün yıllar
MlTin başında tutalım."
Korgeneral Bigalı teklife çok kızdı. Orgeneral olmak istiyordu. Başbakanın aksine
kendisini hiç sevmiyordu. Genelkurmay Başkanı Orgeneral Necdet Oruğ'a çok yakındı.
özal MiT'in başına. Millî Güvenlik Kurulu toplantılarına bazen katılan, MGK Genel
Sekreterliği Toplumla ilişkiler Başkanı Tümgeneral Teoman Koman'ı getirmeyi düşündü.
Ancak Koman Paşa'nın "rütbesi" uygun değildi.
Askerler, Başbakan Ozal'ın "sivil paşa" aradığını öğrenmişlerdi.
Bastırdılar, 12 Eylül döneminde, sıkıyönetim askerî hizmetler koordinasyon daire
başkanlığı gibi kritik bir görevde bulunan Korgeneral Hayri Ündül'ü, MiT müsteşarı
yaptılar.
Başbakan Özal, yeni müsteşarı hiç tanımıyordu. Tek bildiği, öyle kolay yabana atılacak
bir general olmadığı ve istihbarat işlerine kafası çalışan biri olmasıydı.

--- Sayfa 232 ---
En önemli özelliği şüpheciliğiydi...
Hayri Ondül, teşkilat hakkında kulis almak için bir akrabası aracılığıyla eski bir MtT
mensubuyla görüşmek istedi.
Ündül Paşa'nın akrabası MiT eski mensubuna randevuyu şöyle veriyordu:
"Ben sana telefon edeceğim. Telefonda, çocuğunun hastaymış gibi durumunu soracağım.
Ve şu saatte gelebilir miyim diyeceğim. Verdiğim saat görüşmenin saati olacak. Buluşma
yerini ise ben sana bir aracı aracılığıyla bildireceğim P ,
MiT Müsteşarı Ündül, telefonlarının dinlendiğinden şüphelenip bu çareye başvuruyordu.
Ne kadar haklı olduğunu, Türkiye iki yıl sonra öğrenecekti...
özalekibinin MfTteki kodu: F-2
MfT Müsteşarı Hayri Ündül'ün işi hayli zordu. Teşkilat bölünmüştü.
Teşkilat içindeki Özalcdann kodu, "F­2"ydi. MiT'ten emekli olup da Özal'a yakın
olanların kodu ise, "F­02"ydi.
Teşkilatın içinden hiçbir zaman gitmemiş "siyaset rüzgârı" yine güçlü esmeye başlamıştı.
Başbakan Özal'ın, "özel büro" kurduğu ve siyasî rakipleri ile parti içindeki grupları
izlettirdiği iddia ediliyordu.
Hasan Celal Güzel, Meclis Susurluk Komisyonu'na verdiği ifade de, bazı ANAP'lı
milletvekilleri ile bakanlar hakkında dosyalar düzenlendiğinden bahsediyordu.65
Bir dönem Adnan Menderes'in yaptığı gibi kendisine karşı çıkanlara Özal, dosyalarını
gösteriyordu!
Örneğin, Turgut Özal, "Mustafa Tasar dosyası"nı bir kurmayına gösterip, "Bak senin
Mustafa ne haltlar yiyor" diyordu. Aynca elinde Mustafa Taşarla ilgili video bant da
vardı! Nereden geliyordu bu dosyalar, kimler veriyordu bu vide­o kasetlerini ?
Hiram Abas, Müsteşar Hayri Ündül'ü atlayarak direkt başbakana raporlar sunuyor,
brifingler veriyordu.
Hiram Abas'ın, ANAP kabinesinden sıcak ilişkiler kurduğu bir diğer kişi ise Adnan
Kahveci'ydi. O da kendisi gibi istihbarata, gizli dinlemeye ve "James Bond'luk
oynamaya" çok meraklıydı...66
Aklı hep silahlı operasyonlarda olan Hiram Abas, Başbakan özal'la çoğu zaman aynı
görüşleri paylaşıyordu. Teşkilatın en önemli işi kontresptyohaj neredeyse unutulmuştu.
Zaten Özal, Emniyet Genel Müdürlüğü Kanunu'na geçici 7'nci maddeyi ekledi. MÎTin
dış görevleri sanki Emniyete de verilmişti!..
65Hasan Celal Güzel, Meclis Susurluk Komisyonu ifade tutanakları, s. 846­850.852.
66MıT Yasası'na göre müsteşarın kimlere bilgi ve rapor vereceği belliydi. Aksi takdirde,
yasaya göre, 2 ile 8 yıl arasında değişen hapis cezalarına mahkûm olabilirdi. Ancak
Türkiye ileriki yıllarda daha nelerle karşılaşacaktı; MiT'in başınaöyle müsteşarlar
gelecekti ki, başbakan eşine bile brifing vereceklerdi...
Dış istihbarat şahtı şahbaz oldu.
O tarihten sonra yurtdışına birde, Emniyet kadrolarından "güvenlik ataşeleri"
gönderilmeye başlandı. Devlete çok büyük bir maliyet yükleniyor, hiçbir iş yapmayan
"güvenlik ataşeleri" elçiliklerde, konsolosluklarda, koruma memuru gibi oturuyorlardı.
En güzel örneği, ABD'ye giden şükrü Bal­cı'ydı. iddiaya göre ABD'den aldığı çiftliğinde
yaşıyor, devletten de maaş alıyordu!..
MlTin "ikinci adamlığTna getirilen Hiram Abas kısa sürede iki kez ABD'ye gitmişti.
Gidişi, görüşmeleri ve dönüşü nedense sır gibi saklanmıştı...
Ancak döndükten sonra bazı fikirleri daha hararetli savunmaya başladığı gözleniyordu...
Başbakanlık Konutu'nda Özal, Hiram Abas'in da bazen bulunduğu sohbetlerde MlTin
sivilleştirilmesini tartışmaya açıyordu.

--- Sayfa 233 ---
"Sivilleşmeden" herkes başka anlamlar çıkarıyordu. Ancak Özal ile Hiram Abas'ın
görüşü birbirine çok yakındı.
Onlara göre sivilleşme MıTin başına asker olmayan birinin getirilmesi demek değildi.
Teşkilatın içe ve dışa dönük olmak üzere, Amerika'daki CIA ve FBI gibi iki başlı
olmasını istiyorlardı.
"MiT ikiye bölünsün, iç ve dış istihbarat olsun" diyenlerin gerçek maksatları bugüne
kadar Türkiye'de hiç tartışılmadı.
Aslında, Amerikan metodunun ortaya atılmasının altında, Türkiye'nin federatif bir
yönetimle idare edilme isteği yatmaktaydı. Çünkü, ikiye aynlmış modelleri genelde
federal sistemler uygulamaktaydı. Bu modeli ortaya atanların gerçek niyetlerini
söyleyememesinin altında, kamuoyundan alacakları tepki vardı...
MlTi "sivilleştirmek" için, "siyasî atmosferin" uygun olmasını bekliyorlardı.
Bu nedenle Türk siyasetinin temel "yasalarım" tartışmaya açmışlardı...
Nazi Generali Gehlen'in "öğrencisi"; Hiram Abas'ın "öğretmeni"; MiT eski müsteşarı
Fuat Doğu,Yeni Forum dergisin de, "Bırakalım artık şu, 'Yurtta sulh cihanda sulh'
ilkesini. Cihan Türklüğüne dönelim" diye yazıyordu.67
Yeni Forum,1983 yılında kurulan, "CIA'nın örtülü kontrolü altındaki" Ulusal Demokrasi
Vakfi'ndan (National En­dowment For Democracy) 100 000 dolar yardım almıştı. Aydın
Yalçın, neden yardım aldıklarını 1­15 nisan 1989 tarihliYeni Forum'da, yardımın
'Türkiye'de totaliter rejimlere karşı ve demokrasinin yerleşmesiyle ilgili mücadeleye"
katkı için verildiğini yazıyordu! CIA eski başkanı Stanfield Turner,CIA, Gizlilik
Demokrasi adlı kitabında, CIA'nın paravan dernekler, vakıflar, sendikalar aracılığıyla
"yararlı dost unsurları" desteklemek için her yıl milyonlarca doların gönderildiğini
açıklıyordu. "Sendikalar, demekler bir tür paravan kuruluş görevi yaparak, para
kaynağının CIA olduğu gerçeğinin öğrenilmesini önlüyordu. Böylece bizden para alan
yabancı sendika ve derneklerin 'Amerikan kuklası' diye anılmasını da önlüyorduk."68
MiT eski müsteşarı Fuat Doğu, Türkiye'nin Ortadoğu'da, Kafkaslar'da, Balkanlar'da aktif
olmasını istiyordu. Hem si­yaseten hem de askeri açıdan!
Fuat Doğu Türkiye'ye, Sovyetler Birliği'ne karşı "koçbaşı misyonu"nu üstlenmesini
öneriyordu.
CIA'nın Türkiye istasyon şefi Paul Henze de, o yıllarda benzer sözler sarf ediyordu. CIA
Ortadoğu Masası eski şefi Graham Fuller, "Türkiye artık bir alt süper devlettir" sözlerini
sık sık tekrarlıyordu: "Sovyetler Birliği'nin çöküşünden sonra bütün Orta Asya ve
Balkanlar, Türkiye'nin politik, ekonomik ve askeri etkisine açık hale gelmiştir." Hiram
Abas ile CIA şefleriyle aynı görüşü paylaşıyordu...69
"Yeniosmanlıhk" fikri Türkiye'de yavaş yavaş dile getiriliyor, "Ortadoğu'da en yakın
müttefikimiz artık israil" den­
67Yeni Forum,15 ekim 1986.
68Adnan Akfırat,Pentagon ve CIA BelgeleriyleÖzelSavaş, Kaynak Yayınları, 1997, s.
109,110.
69Konuyla ilgilenenler, Gazeteci Ufuk Güldemir, Graham Fuller röportajının yer aldı­
ğı26.2.1990 tarihtiCumhuriyet gazetesine ve Paul Henze'in ABD Hava Kuvvetleri için
hazırladığı, 32 sayfalık, "21 'inci Yüzyıla Doğru Türkiye" raporunun yer aldığı, 22
haziran 1994 tarihliAktüeldergisine bakabilirler.
Yeni Forumdergisinde Aydın Yalçın, "Bir yerin statüsü değişince, (yani Iran, ırak'a
girerse) eski anlaşmalarda kabul edilen esasları gözden geçirmek söz konusu
olabilir"71diyordu.
Neydi eski anlaşmalar; "Musul­Kerkük, Misakı Millî sınırlar içindedir."

--- Sayfa 234 ---
1936 yılında yapılan anlaşmaya göre de, Türkiye'nin Musul petrollerinde yüzde 10
hissesi vardı. Irak 50 yıldır bu hissenin kârını ödemiyordu!
Zaten o bölgeler eskiden beri Türkmen değil miydi ?
"Ku(ü)rt politikacı" Kâmran inan, 10 kasım 1986 tarihli Milliyette, "Kerkük'te Türk
varlığı bulunmaktadır. Dolasıyla Türkiye bu müdahalede hiç yoktur diye düşünülemez"
diyor ve gerekirse askerî müdahaleyi de içeren aktif politikalar öneriyordu.
Tartışmaların yoğunlaştığı günlerde, ABD Savunma Bakan Yardımcısı Wilüam Taft, 7
kasım 1986 tarihinde, 24 saatlik bir yıldırım ziyaret için Ankara'ya geldi. Basın, Ameri­
kalı Taft'ın koltuğunun altında "Pentagon'un Musul­Kerkük senaryosu"nun bulunduğunu
yazıyordu...
Genelkurmay Başkanı Orgeneral Necdet Üruğ, randevu­suz gelen ABD'li yetkiliyi kabul
etmedi. ABD'liler, genelkurmayın bu tavrına çok şaşırdılar.
Amerikalılar anladılar ki, Türk Silahlı Kuvvetleri, Musul ve Kerkük'e müdahaleye
karşıydı...
Türk Silahlı Kuvvetleri Musul ve Kerkük'e müdahale etmiyordu, ancak 15 ağustos 1986
tarihinde Kuzey ırak'ta bulunan PKK kamplarını havadan bombalıyordu. Ardından Türk
Silahlı Kuvvetleri, 13 yıl sonra yine bir askerî operasyona başlıyor ve Kuzey ırak'a
giriyordu. Ancak kalmak için değil, PKK kamplarını basıp dönmek için giriyordu...
Genelkurmay, Amerika'nın Kuzey ırak'ta 1965 yılından beri bir planı yürürlüğe koymak
istediğini biliyordu. Musul­Kerkük bahaneydi, asıl amaç, bölgede özerk bir "Kürdistan"
kurmaktı. Bunun "hamisi de" Türkiye olacaktı.
Genelkurmay,  Iran ve ırak'ı parçalamayı amaçlayan Amerika'nın, "Özerk
Kürdistan" planının, ileriki yularda Türkiye'yi de böleceğini düşünüyordu...
Plandan haberdar olan Türk Silahlı Kuvvetleri, bu nedenle; ne siyasî otoriteyi ne de
müttefiki ABD'yi dinliyordu!..
Başbakan Özal, 2 şubat 1987 tarihinde ABD'ye gitti. Başkan Ronald Reagan'la görüştü.
Özal'ın bu görüşmede. Genelkurmay Başkanı Üruğ'u "şikâyet ettiği" iddia edildiyse de
doğrulanamadı...
Başbakan Özal Amerika'da Houston Methodist Hastane­si'nde baypas olup, iki ay sonra
Türkiye'ye geldiğinde bir1    sürprizle karşılaşacaktı...
TSK'nın üst tepesinde de "baypas"lar yapılacaktı...
Özal'ın "kulağı" paşalar!
Tarih 18 nisan 1987.
Türkiye, tarihinde ilk kez bir Genelkurmay başkanının görev süresi dolmadan
emekliliğini istiyordu.
Genelkurmay Başkanı Orgeneral Necdet Üruğ, prosedür gereği ağustos ayını
beklemeden, 15 haziran tarihi itibariyle emekli olacağını açıkladı...
Orgeneral Üruğ neden erken emeldi olmak istemişti ? Eğer Orgeneral Necdet Üruğ,
temmuz ayında toplanacak Yüksek Askerî şûra'yı beklerse, temmuz itibariyle Kara Kuv­
vetleri Komutanlığı'ndaki görev süresini doldurmuş olan Orgeneral Necdet Öztorun
emekli olacaktı.
Orgeneral Necdet Üruğ, adaşının emekli olmasını istemiyor, yerine Genelkurmay
başkanlığı koltuğuna oturmasını arzu ediyordu, işte bu nedenle emekliliğini öne almıştı...
Genelkurmay Başkanı Üruğ'un böyle davranmasının nedeni olarak şu yorum yapılıyordu:
"Üruğ ve Öztorun Belçika Kulübü'nün üyeleridir. Bu ekip TSK'nın başına kimin gele­
ceğini 2000 yılına kadar planlamışlardır."
Genelkurmay başkanıyla "yıldızlan hiç barışmayan" Başbakan Özal, Orgeneral Üruğ'un
emekli olmasını "dört gözle" bekliyordu. TSK içinde kendine yakın bazı paşaların bulun­

--- Sayfa 235 ---
duğu kulağına fısıdanmışti.
Bunlardan biri; Orgeneral Recep Ergun'du...
Turgut Özal, Recep Ergun'la ANAFa geçen, eski MDP'li Mehmet Yazar'ın evinde
düzenlediği müzikli ev toplantilann­da samimi olmuştu.
Tanışmaları ise eskiydi; 1970'li yıllarda Millî istihbarat Koordinasyon Kurulu
toplantılarından tanışıyorlardı. Biri Devlet Planlama Teşkilatı müsteşarı, diğeri MÎT
müsteşar yardımcısıydı. Ancak o yıllarda ilişkileri bürokratik ilişkiden öteye geçmemişti.
şimdi Mehmet Yazar'ın evinde, şarkılar söyleyip sohbetler yapıyorlardı.
Orgeneral Recep Ergun istanbul 1. Ordu komutanıydı.
Genelkurmay Başkanı Orgeneral Necdet Üruğ, Başbakan Özal'ın yurtiçi ve yurtdışı
seyahatlerinde karşılanmasını komutanlarına yasaklamıştı. Ancak Orgeneral Recep Ergun
istanbul'da bu yasağı deliyor, Fenerbahçe Orduevi'nin küçük pistini başbakanın
helikopterine açmakta hiçbir sakınca görmüyordu.
Orgeneral Ergun gücünü yıllarca birlikte görev yaptığı Millî Güvenlik Konseyi Üyesi
Nurettin Ersin'den alıyordu...
Recep Ergun, Başbakan Özal ve Nurettin Ersin'in desteğiyle önce Kara Kuvvetleri
komutanı, arkasından da Genelkurmay başkanı olmayı düşlüyordu...
Bir dönem dayısı Genelkurmay başkanı Faruk Gürler'e destek veren iki komutan;
Nurettin Ersin ve Recep Ergun şimdi yeğen Üruğ'a karşıydılar!
Üruğ'a karşı bir isim de. Güneş Taner'in babası Cengiz Taner'di. Cengiz Taner, Üruğ
tarafından terfi ettirilmeyip emekli edilmesini hiç hazmedememişti.
Başbakan Özal'ın TSK içindeki ikinci "kulağı" Ege Ordu Komutam Orgeneral Kemal
Yamak'tı. Özal, Kemal Yamak'ı Genelkurmay başkanı yapmak istiyordu.
Başbakan Özal'a, TSK içinden bilgi taşıyan, nasıl stratejiler uygulaması gerektiğini
söyleyen bir diğer kişi ise. Başbakanlık Müşaviri emekli Korgeneral Rüştü Nalboğlu'ydu!
ABD/de sürekli oturma kartı (Green Card) sahibi emekli Korgeneral Naiboğlu, Özel
Harp Dairesi komutanlığı yapmıştı. Naiboğlu, 1977 yılında Namık Kemal Ersun
darbesine karıştığı için emekli edilmişti! ilginçtir Özal, devlet ricalinde bulunduğu
dönemlerde, kendisine danışman olarak hep Özel Harpçileri ve darbecileri seçiyordu;
Kemal Yamak, Re­cai Engin, Hulusi Sayın, Rüştü Naiboğlu vb.
Orgeneral Üruğ cephesi ile Başbakan Özal cephesinde son durum böyleydi. Gözler
temmuz ayına çevrilmişti. Orgeneral Üruğ yapılacak bir törenle, Genelkurmay
başkanlığım Orgeneral Öztorun'a devredeceğini davetiyelere bile yazdırmıştı.
Davetiyeyi gören Başbakanlık Müsteşarı Hasan Celal Gü­, zel apar topar Başbakan
Özal'ın yanına gidip elindeki davetiyeyi uzattı.
Özal ile Evren o akşam gizlice buluştular. Strateji belirlediler.
Orgeneral Üruğ'u önce. Evren Köşk'e çağırıp konuştu, istifasının yanlış olacağını belirtti.
Orgeneral Üruğ kararlı olduğunu söyledi.
Genelkurmay Başkanı Üruğ'un Ordu'daki gücünü bilen Özal, "elindeki kartların" zayıf
olduğunu biliyordu. Üruğ'a, "Görev sürenizi bir yıl daha uzatalım" teklifini götürdü.
Üruğ reddetti, emekliliğinde v& yerine Öztorun Paşa'yı bırakmaya
kararlıydı...
Evren ve Özal bir kez daha gizlice buluşup, Öztorun'u tasfiye etme karan aldılar. Hemen
ardından Özal, 29 haziranda geceyansına doğru, Bakanlar Kurulu'nu topladı, Ge­
nelkurmay 2. Başkanı Orgeneral Necip Torumtay'ın Kara Kuvvetleri Komutanlığı ile
Genelkurmay Başkanlığı vekilliğine getirildiğini içeren kararnameyi, bakanlarına
imzalatıp Köşk'e gönderdi. Başbakanlık önünde bekleyen gazetecilere, "Bakanlar Kurulu
Orgeneral Öztorun'un Genelkurmay başkanı olmasını istemiyor" diye açıklama yapti.

--- Sayfa 236 ---
Ardından hemen istanbul'a hareket etti. Tarabya Oteli'ne yerleşti. Orgeneral Recep
Ergun'u çağırttı, TSK'nın tepkisini merak ediyordu. Orgeneral Ergun, "Ordurbir kişinin
peşinden gitmez, merak etmeyin" dedi.
Rahatladı. Ancak otelin çevresinde onlarca sivil polisin di zilmesi de gözlerden
kaçmamıştı.72
Özal aslında Genelkurmay başkanlığına Orgeneral Kemal Yamak'ı düşünmüştü. Ancak
bunu yapacak gücü yoktu.
Evren ve Özal, Orgeneral Torumtay'ın, Genelkurmay başkam olmasında hemfikir
olmuşlardı. Torumtay'ın karşı tarafı da fazla rencide etmeyecek bir isim olduğunu
düşünüyorlardı...
Sıcak saatler yaşanıyordu başkentte...
Cumhurbaşkanı Kenan Evren, ABD gezisini ağustos ayına ertelediğini Amerika'ya
bildirdi.
Kararnamenin çıktığını öğrenen Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Öztorun
emekliliğini istedi. ıstifasının gerekçesini, "Özal ile laiklik konusunda farklılıklarımız
var" diye açıkladı. Öztorun ile Özal'ın ilişkisi çok önceden bozulmuştu, Öztorun ıstanbul
1. Ordu komutanlığı döneminde ılim Yayma Cemiyeti'ni kapattirmışü. Kara Kuvvetleri
komutanlığı döneminde de Özal'ın isteğine rağmen Ağn'da "ABD'nin Sesi Radyosu"nun
kurulmasına izin vermemişti.
25 temmuz günü Orgeneral Torumtay Genelkurmay başkanı oldu. Burada bir anekdotu
anımsatmakta yarar var: önceki bölümlerde okudunuz; Kurmay Albay Talat Aydemir
siyasîleri beğenmeyip darbe girişiminde bulundu iki kez. Sonuncusunda yakalanıp
gözaltına alındı ve yargılanıp idam edüdi. 22 şubat 1962 gecesi Kurmay Albay Talat
Aydemir'i gözaltına almaya gelen askeri timin komutanı Kurmay Yarbay Necip
Torumtay'dı. Talat Aydemir anılarında o geceyi anlatırken, Torumtay'ın çok acımasız
olduğunu belirtiyordu. "Akademiyi beraber okumuştuk. Yassıada'da irtibat bürosunda
çalışmıştı. Bizimle birlikte yeminli subaylar arasındaydı. Bana karşı hep o kadar çok
hürmetkar idi. Fakat ne olmuştu. Canavar kesilmişti; hiçbir isteğimi yerine getirmek
istemiyor, dışarıda kar yağdığı halde, beni pijama ile sürükleyip kapıda bekleyen cipe
bindirmek için uğraşıyordu..."
Kara Kuvvetleri komutanlığına, Ege Ordu Komutanı Orgeneral Kemal Yamak getirildi.
Bu göreve gelmeyi bekleyen ıstanbul 1. Ordu Komutanı Orgeneral Recep Ergun,
Özal'dan "bakanlık teklifi" alarak
72 Orhan Tokatlı,KırmızıPlakalar, DoğanKitapçılık, 1999, s. 79.
emekli olmaya razı olmuştu. Orgeneral Ergun, önümüzdeki seçim meclise sokulup,
savunma bakanı yapılacağı sözünü almıştı. Öyle ya, nasıl olsa Genelkurmay Başkanlığı,
Savunma Bakanlığı'na bağlanacaktı...
Recep Ergun'a MıT müsteşarlığı da teklif ediliyor ancak o, savunma bakanlığına sıcak
bakıyordu.
l. Ordu'ya Orgeneral Doğan Güreş, Ege ordu komutanlığına ise Orgeneral Muhittin
Fisunoğlu getirildi.
Orgeneral Üruğ ekibi, Başbakan Özal'ın "Ordu'ya neşter atmasına" neden ses
çıkarmamıştı ?
1) Orgeneral Torumtay'ı Genelkurmay ikinci başkanlığına Üruğ getirmişti. Ancak yine de
kendisine mesafeliydi. Fakat karşı değillerdi, hatta ekipten sayılabilirdi!..
2) Yüksek Askeri şûra'da, Sabri Yirmibeşoğlu, Burhanet­tin Bigalı gibi "Üruğcu"
korgeneraller, orgeneral olup kilit görevlere gelmişlerdi.
3) Orgeneral Üruğ'un sevdiği. Kemal Yavuz, Eşref Bitlis, Hikmet Bayar korgeneral

--- Sayfa 237 ---
olmuşlardı. Atilla Ateş ise tümgeneralliğe getirilmişti.
ÖzeÜe, Ordu'nun diğer kademeleri söylendiği gibi "neşterden" hiç etkilenmemişti...
Başbakan Özal ise "Ordu'yu nasıl sivüleştirdiğini". Genelkurmay Başkanı Orgeneral
Necip Torumtay'ın kendisine "ne kadar bağlı" olduğunu Körfez Savaşı günlerinde
yakından görecekti...73
Gazetemanşetlerinde
Ordu'yu ve MıTi "sivilleştiren" Başbakan Özal, şimdi Doğu ve Güneydoğu bölgesinde,
Olağanüstü Hal Bölge (OHAL) Valiliği'ni oluşturmak için meclisi harekete geçirmek
istiyordu.
Meclisten gerekli desteği bulamayan Özal, OHAL Valiliği konusunda kanun hükmünde
kararname (KHK) çıkardı. Artık bölgedeki askeri güçler, MıT, Emniyet, OHAL
Valiliği'ne
73 NecdetÜruğve NecdetÛztorun yıllar sonra, 10 eylül 1993 tarihinde asker­sivil ar­
kadaşlarıyla birlikte Ulusal Birlik ve Dayanışma Derneği'ni kurdular.
bağlıydı. Yaptığı harcamalar, ihale ve Sayıştay yasaları kapsamındaydı. Köy ve
mezraların yerlerini değiştirebilecekti. Yargıç, savcı ve jandarma dışında her kamu
görevlisini görevden alma yetkisi vardı...
KHK'nin çıktığı 15 temmuz 1987 tarihinde OHAL valiliğine Hayri Kozakçıoğlu atandı...
Bölgede yeni bir dönem başlıyordu...
Aynı zamanda komşu ülkelerle de yeni bir döneme giriliyordu. En somut değişiklik ise,
PKK'ya destek veren Suriye'yle yaşanıyordu..
OHAL valiliğine Hayri Kozakçıoğlu'nun atandığı gün, Başbakan Özal Suriye'ye gitti...
Uçakta Başbakan Özal'ın yanında ayakta duran, kollarını Özal'ın başının üzerindeki
koltuğa "laubali" bir şekilde dayamış, teklifsizce araya girip başbakana yöneltilen
sorulan, duruş pozisyonunu bozmadan yanıtlayan, PKK'nın şam'daki adreslerini,
kamplarını bildiğini söyleyen bürokrat, gazetecilerin dikkatinden kaçmamıştı. Bilinen
bürokrat tipine benzemiyordu, başbakanın yanında bile çok rahattı. Herkes birbirine
"Kim bu adam" demeye başladı. Kimse tanımıyordu.
Sonunda öğrendiler merak ettikleri bürokratın kimliğini; MiT Müsteşar Yardımcısı
Hiram Abas!..
Sorular Hiram Abas'a yöneldi. Gazeteciler için bulunmaz bir fırsattı, karşılarında sorulan
rahatlıkla yanıtlayan MiT üst düzey yöneticisi vardı.
Hiram Abas, gazetecilere MlTe ilişkin düşüncelerini söylemekten kaçınmıyordu: MlTin
görüntüsü değişmeliydi, gizli kapaklı işlerle uğraşan karanlık bir örgüt imajı silinmeliy­
di. Avrupa ve Amerika'da olduğu gibi yeri, başkanı belli, açık, legal bir örgüt olmalıydı.
Hiram Abas bunun yanı sıra MtTin görev alanının da değiştirilmesi gerektiğini özellikle
vurguluyordu. Sürekli tekrarlıyordu gazetecilere; "Eskiden olduğu gibi MlTin görevi
solcu avına çıkmak olmamalı, dısandan gelen tehditlere yönelik bir istihbarat çalışması
yürütülmeli" diyordu, "iç güvenliği ve iç istihbaratı emniyet güçleri üstlenmeliydi..."
Hiram Abas "medyanın desteğini istiyoruz" diye noktalıyordu konuşmalarını. Destek
geldi...
Hiram Abas, Suriye gezisinde gövde gösterisi yapmıştı. Medya, Hiram Abas'a geniş yer
ayırdı. ı 7 temmuz 1987 tarihli Sabah gazetesi, "MiT müsteşarının (yardımcısının, y.n.) |
şam'da büyük şovu" manşetini atmıştı.Güneş ve Milliyet gazeteleri.Haftaya Bakış dergisi
Hiram Abas'ın boy boy fotoğ­| raflarını yayımlayarak övgü dolu yazılan kaleme
almışlardı.
Gazeteci M. Ali Kışlalı, Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden yakın arkadaşı Hiram Abas için
övgü dolu tanıtma yazılan yazıyor, medyayla kurduğu ilişkideki başarısını anlatıyor ve

--- Sayfa 238 ---
"hiçbir kampın adamı olmadığının" altını çiziyordu.
Medyanın projektörleri Hiram. Abas'a çevrilmiş, flaşlar onun için patlamıştı. Geziye
katılan Dışişleri Bakanı Vahit Halefoğlu, Müsteşar Nüzhet Kandemir ve "Su Raporu"
hazırlayan Dışişleri bürokrattan gölgede kalmışlardı.
Hiram Abas'ın protokoldeki yeri de ilginçti: iki bakan ve müsteşarların bulunduğu listede
beşinci sırada yer almıştı.
Müsteşar yardımcısı değil sanki MiT müsteşanydı!..
Dışişleri Bakanhğı'nın muhalefetine rağmen. Başbakan Özal, Hiram Abas'ın "desteğiyle"
Suriye ile "Su Anlaşması" imzalıyordu. Örgütün "her şeyini" bildiğini söyeleyen Hiram
Abas'ın bulunduğu gezide, nedense anlaşmada tek satır PKK'dan bahsedilmiyordu!..
Peki Hiram Abas neden böyle "cilalanıyordu ?"
Başbakan Özal, Hiram Abas'ı MtTin patronluğuna getirmek istiyordu.
Medya aracılığıyla kamuoyu yaratma peşindeydi...
Ama bu stratejiye destek vermeyenler de vardı:
1ağustos 1987 tarihli sayısında.2000'e Doğru dergisi, "MiT müsteşar adayı mister
komplo: Hiram Abas" kapağıyla çıkü.
Hiram Abas'ın, Suriye gezisinde çekilen ilk fotoğrafını kapaktan yayımlamıştı.
Dergi, Hiram Abas'ın Turgut Özal tarafından MlTin başına getirilmeye hazırlandığını
ileri sürüyordu. Özal'ın MlTi sivilleştirmede kalkış noktası Hiram Abas'ü.
Dergi yayına hazırlanırken Hiram Abas'la görüşmek istedi.
Hiram Abas o güne kadar hiçbir yayın organıyla röportaj yapmamıştı. Nedense2000'e
Doğru muhabirine yanıt ver mek istemişti. Sesi madeni ve buz gibiydi. Ancak görüşme
tam üç dakika sürdü. Hiram Abas tane tane konuştu:
"Hiçbir şekilde demeç vermeyeceğim. şunu bilin ki devle tin bazı makamları vardır ki,
bunlar yalnız devlet için görev yaparlar. Siz en iyisi Başbakanlıkla görüşün, doğrudan
başbakanla görüşün. Beni bulmak için harcadığınız çabayı onunla görüşmek için
harcasaydınız, başarırdınız."
Muhabirin, "MiT'in reorganizasyonu konusu basında son günlerde neden çok işleniyor"
sorusuna şu yanıtı verdi: 'Teşkilat kendini her zaman tanıtmak ister. Ben size bir şey
sorayım, devletin o kadar çok müsteşarlığı var, neden hep MiT Müsteşarlığı'yla
ilgileniyorsunuz ?"
Hiram Abas telefonu kapatırken, "inşallah bir gün görüşürüz, başka konularda da
görüşürüz" demişti.
r2000'e Doğru dergisi, ağustos ayının ilk pazar günü bayi­
lerdeydi. Pazartesi günü ise Hiram Abas'ın odasında ekip toplantısı vardı.
Mehmet Eymür anlatıyor:
"1987 yılında2000'e Doğru dergisinde Müsteşar Yardımcımız Hiram Abas'la ilgili
aleyhte bir yayın çıktı. Araştırmalar ve gelen haberler bu yayının arkasında istanbul
Emniyet Müdür Muavini Tayyar Seven, MıTten yeni emekli olan Nuri Gündeş ve Cengiz
Abaoğlu'nun olduğu doğrultusundaydı. Artık kendileri için çok tehlikeli buldukları
Müsteşar Yardımcımız Hiram Abas'a karşı çalışmalara başlamışlardı."74
O günlerde Hiram Abas'ın odası sık sık bu tür toplantılara sahne oluyordu. Başta Mehmet
Eymür olmak üzere bazı MiT görevlileri. Emniyet Müdürü Atilla Aytek, Hiram Abas'ın
odasında sık sık bir araya geliyorlardı. Hiram Abas'ın hayal­gücü ekibini bile
şaşırtıyordu, iki kişiyi bir arada görse hemen bir örgüt senaryosu hazırlayıveriyordu. Ona
göre MfTin neredeyse yansı ajandı!..
Müsteşar olduğunda hepsini teşkilattan atacaktı...
74 Cüneyt Arcayürek,Darbeler ve Gizli Servisler, Bilgi Yayınevi, 1989, s. 342.

--- Sayfa 239 ---
MtT müsteşarını Özal'a şikâyet etti
şımarmışlardı...
Hiram Abas, MiT Müsteşarı Korgeneral Hayri Ondül'ü ar­k hiç umursamıyordu.
Müsteşarı atlayarak direkt başba­
" kanla temas kuruyordu.
MfTin "görünmez patronu" Hiram Abas olmuştu. Ancak Müsteşar Hayri Ündül hiç de
yabana atılacak biri
değildi.
Müsteşar Ündül, Hiram Abas'ın kendisini atlayarak direkt Başbakan Özal'la görüşmesine
tepki gösterdi. Müsteşar yardımcısının "adamlarını biçmeye" başladı.
Hiram Abas da, 31 ağustos 1987 tarihinde. Başbakan Özal'a "şikâyet mektubu" yazdı.
"Sayın Başbakanım,
Emrinizle 12 ocak 1986 tarihinden günümüze kadar MÎT müsteşar yardımcılığı görevini
şeref duyarak yürüttüm. Göreve başlarken hedefim MıTi, içte ve dışta devlet istihbaratını
üretebilecek yeni norm ve iç düzenlemelere kavuşturmaktı.
Zamanın MtT müsteşarı ve halen 2. Ordu Komutanı Orgeneral Burhanettin Bigalı
döneminde, kendilerinin bana itimat göstermesiyle teşkilatta yeni kuruluşlar ve
düzenleme
oluşturabüdim.
Ancak yeni müsteşar Korgeneral Hayri Ündül ile servisin istikbali yönünden düşünce ve
görüşlerimiz tamamen zıt düşmektedir. Bu ana fikir ayrılıklarını aşağıda bilgilerinize
sunmaktan zaruret duyuyorum.
a) Sn. müsteşar personel ile sözleşme yapılmasına, asker ve sivil arasında bölünme
olacağı gerekçesi ile tam olarak
karşıdır...
b) Güneydoğu ve PKK olaylarında da sn. müsteşar ile görüşlerimiz tamamen ayn
düşmektedir. Sn. cumhurbaşkanımız terör konusunda ülkelerarası işbirliğinin
gerekliliğini çeşitli vesilelerle beyan etmişlerdir. Sadece bu konuda yabancı servislerle
sıkı işbirliği gerekirken ve serviste bu bölümü yürüten Güvenlik Dairesi tarafından tesis
edilmiş ve müsteşar yardımcılığına bağlanmışken, sn. müsteşar son olarak bu bölümü
indi bir kararla kendine bağlamış ve işbirliğinin daha etkin hale gelmesi için Güvenlik
Dairesi Başkanı Mehmet Eymür'ün bir dış seyahatini gerekçesiz iptal etmiştir." Buraya
bir not koymak gerekiyor:
1) "Servis" adını CIA elamanları kullanmaktadır. MıT'e "servis" diyen Türkiye'de sadece
Hiram Abas'tır!..
2) "ışbirliği" yapılması tartışılan ülke israil'dir!..
3) Hiram Abas, Mehmet Eymür'ün ısrail'e gitmesinin engellenmesini şikâyet konusu
etmiştir.
4) Güvenlik Dairesi'nin ne yaptığını bilmek isteyen Müsteşar Ündül, bu birimi kendisine
bağlamıştır. Hiram Abas'ın öfkesi asıl bu uygulamayaydı.
Hiram Abas, "adamlarının biçildiğinden" yakınıyordu: "c) Senelik tayinler haziran ve
temmuz aylarında servis içerisinde icra edildiği halde sn. müsteşar eylül ayı içerisinde
bana fikren yakın gördüğü güvenlik dairesi başkanı,, dış istihbarat daire başkanı ile
Ankara bölge daire başkanını değiştirme hazırlığına girmiştir. Bu bölümler çok önemli
fonksiyonlar yerine getirmekte olup, başkanları tecrübeli ve muvaffak servis
mensuplarıdır. Yerlerine kolay eleman bulunamayacağı ortadadır. Tayinlerin hissi
olacağına kaniyim.
d) Türkiye'nin istihbaratının çok güçlü olması gereğinden hareketle bütçemizin, bilhassa

--- Sayfa 240 ---
operasyonlarda kullanılacak gizli ödeneğin biraz geniş tutulması sn. müsteşardan tara­
fımdan istenmiş, ancak bu da kabul ettirilememiştir.
e) Son olarak sn. müsteşar tarafından, sn. başbakan ve sn. başbakanlık müsteşarı ile, iş
temasım yasaklanmış, sebep olarak teşkilatta tek muhatabın kendileri olduğu ifade
edilmiştir."
Mektubun fikrini açalım:
1) MıT Müsteşarı Ündül, teşkilat içinde Hiram Abas ekibini dağıtmaya karar vermiştir.
2) Hiram Abas, operasyonları için gizli ödenekten daha fazla para istemektedir.
3) Müsteşar Ündül, Hiram Abas'ın; Turgut Özal, Adnan Kahveci ve Hasan Celal Güzel'le
görüşmesini yasaklamıştır.
Mektubun bundan sonraki bölümünde Hiram Abas'ın "talepleri" vardı: "Sn. Başbakanım,
Ağustos döneminde çeşitli gazeteler ve dergilerde çıkan, değiştirileceği, yerine Sn. Recep
Ergun'un veya benim atanacağım yazılarının müsteşarı çok rahatsız ettiği, makamına
rakip olarak gördüğü beni tamamen pasifize etme çareleri aradığı anlaşılmaktadır.
MtTte yetkiler tamamen müsteşarda toplandığından, bu durumda servise ve Türkiye'nin
istihbari çalışmalarına bir katkıda bulunamayacağım düşünülmektedir. MıT müsteşarı
olarak ancak bir senedir iş basında olan sn. korgeneralin ise. olaylara tamamen hâkim
olamayacağına, personeli vasıflan ile bilemeyeceğine inanıldığından, yardımcı olarak,
yanlışlığı na inandığım kararların kuru takipçisi olmak istemiyorum. Servis personelinin
müsteşar ve müsteşar yardımcısı arasında kararsızlığa düşmelerinden de
endişeleniyorum.
Devlet görevinde veya haricinde her an Türkiye'nin hizmetinde bulunacağıma emin
olmanızı istirham ederim. Karar ve emirlerinizi bekleyeceğimi saygılarımla arz ederim."
Mektubun ana fikri: "Ben tam sizin istediğiniz gibi biriyim, beni hemen MıT müsteşarı
yapın, yoksa ben ayrılıyorum!"
Hiram Abas, "teşkilattan ayrılıyorum" diye blöf yapıyordu. Bunu Turgut Özal da. Hasan
Celal Güzel de biliyordu.
Biliyorlardı ki Hiram Abas kırılmıştı. Özal, kendisini Başbakanlık Konutu'na çağırdı,
gönlünü aldı, ve "sabretmesi" gerektiğini belirtti...
Hiram Abas. "akıl hocası" Fuat Doğu'dan aynı sözleri işit­mişti. Beklemesi gerekiyordu.
Ne de olsa, "sabreden derviş muradına ermiş"ti!..
Hiram Abas sıkıntılı günlerinde, hemen boks eldivenlerini giyip, ringe çıkıp idman
yapıyordu. Ne bokstan ne taşıdığı iki tabancasından ne de piposundan hiç
vazgeçmemişti...
Bir de MHP'yle ilişkisinden kopamamıştı...
Ülkücülere Hiram Abas çengeli
"MHP'nin devamı olduğunu" söyleyen Muhafazakar Parti, 7 temmuz 1983 tarihinde
kuruldu. Ancak bir türlü MHP'nin 12 Eylül 1980'den önceki gücüne ıılaşamıyoıdu. Ali
Koç'un genel başkanlığı döneminde Muhafazakâr Parti'nin, MDP'ye katılması fikri parti
içinde hayli taraftar bulu yordu.
ikisi de "devlet partisiydi !"
ikisi de Aydınlar Ocağı'ndan feyiz alıyordu!
Ancak 1985 yılında MDP kongresinde emekli Orgeneral Turgut Sunalp genel başkanlığı
kaybedince proje askıya alındı.
O günlerde Muhafazakâr Parti'nin üzerinde ANAP lideri Turgut Özal'ın da gözü vardı.
Turgut Özal, ülkücülerin bir bölümünü ANAP'a almıştı. Ancak hepsini istiyordu.
Muhafazakâr Parti'nin kendini feshederek ANAP'a katılmasını istiyordu.
Bu nedenle ülkücülere yakın kurmaylarını kulis faaliyeti için görevlendirdi.

--- Sayfa 241 ---
Kurmaylardan biri de Hiram Abas'tı!
Hiram Abas çalışmaya başlayınca karşısında Alparslan Türkeş'i buldu. Yılların kurt
politikacısı yaslanacağı dayanağı biliyordu; Hiram Abas'ın çalışmalarını yoğunlaştırdığı
günlerde Muhafazakâr Parti birdenbire emekli subayların istilasına uğradı! Üstelik çoğu
parti yöneticisi olmuşlardı.
Görünen o ki bazı çevreler, "MHP'nin sivilleştirilmesine" karşı çıkıyordu!..
Turgut Özal­Hiram Abas operasyonu ülkücü camiada ters tepki alıyordu...'
Hiram Abas karşısında Özel Harpçi subayları bulmuştu...
Tarihî kavga başbyor
Hiram Abas ve MHPTi MiT ekibi, ülkücüleri ANAP'a getirme konusunda başarısız
olmuşlardı.
Üstelik, Başbakan Özal'ın Ünal Erkan­Mehmet Ağar ikilisine sürekli her türlü desteği
vermesi morallerini bozmuştu.
Ünal Erkan'ı istanbul emniyet müdürlüğünden uzaklaş­tıramadıklan gibi, Mehmet Ağar
da Ankara emniyet müdürü olmuştu.
Başbakanlık Konutu "Emniyefin etkisine girmişti.
Üstelik Ünal Erkan­Mehmet Ağar ikilisi kendilerine "meydan okuyordu!" 4 kasım 1987.
Erkan­Ağar ikilisi, 13 yıldır MıTe ajanlık yapan Timur Hanoğlu'nun adını medyaya
sızdırmıştı. Gazete manşetlerinde, "Sahte pasaportcu MiT ajanı çıktı" başlıkları vardı.
Peki ne olmuştu da birdenbire, 13 yıldır sahte pasaport hazırlayan MiT ajanı manşetlere
çıkmıştı ?
Mehmet Eymür kapışmanın perde arkasını şöyle anlatıyordu:75
"4 kasım 1987 tarihinde Hürriyet gazetesinde 'Ürperten itiraf, devlet uyuyor mu ?' başlığı
ile Timur Hanoğlu isimli bir pasaport sahtekânyla ilgili manşetten haber verildi. Dört,
gün süren yayında MiT Kaçakçılık Dairesi'nin ajanı olan Timur Hanoğlu'nun bütün
kaçakçılara ve Mehmet Ali Ağca'ya sahte pasaport düzenlediği ve bunları yurtdışına
çıkarttığı yazılıydı. Timur Hanoğlu gerçekten de MlTin kayıtlı elemanıydı. Teröristler ve
kaçakçılarla ilgili binlerce bilgi vermiş ve birçoğunun yakalanmasını sağlamıştı. Teşkilat
bu bilgileri polise de aktarıyordu. Timur Hanoğlu'nun MlTle ilişkisi çeşitli nedenlerle
Istahbul polisi tarafından da biliniyordu. Kendilerine yakın yeraltı mensupları ile ilgili
bilgilerin bu kanaldan gelmesi istanbul polisini rahatsız etmeye başlamıştı.
Sonuçta Timur Hanoğlu iki üç kez gözaltına alındı ve yıldırılmaya çalışıldı. Bu biçimde
sonuca yanlamayınca gazete yayınına başvurulup hem Timur Hanoğlu'nun can güvenli­
ğini sarstılar hem de onu deşifre ederek MlTi ve Emniyet Kaçakçılık istihbarat Dairesi'ni
küçük düşürdüler. Bütün bu çirkin olayların planlayıcılan Ünal Erkan ile Mehmet
Ağar'dı."76
Mehmet Eymür bir noktayı unutuyordu. "Savaşı" başlatan Ünal Erkan ile Mehmet Ağar
değil kendisiydi. 6 eylül 1987 tarihinde Hürriyet gazetesinde çıkan "Emniyet Örgü­tü'nde
takunyalı kavgası" manşetini Erkan ile Ağar'in yazdırdığı Emniyet Genel Müdürü Saffet
Ankan BedükV. Mehmet Eymür ihbar etmişti!
75Mehmet Eymür'ün, "MıT Raporuşeklinde Adlandırılan Etüdün Hazırlanması, Sız­
­masıveıçerdiği Bilgiler" başlıklı18 sayfalık, 8.3.1988 tarihli raporu
76Devletin istihbarat ve güvenlik güçleri arasındakiçatışma hiçbitmedi.Örneğin, Su­
surluk Olayı'ntaraştıran Başbakanlık TeftişKurulu Başkanvekili Kutlu Savaşyazdığırapor­
da bu konuya değindi. Rapora göre, 1992 yılından 1997 sonuna kadar 100'ünüzerinde
MıT kaynağı, yani MiT'e bilgi belge taşıyan kişi, diğer güvenlik birimlerince (polis­
jandar­ma) sorguya alınmış, bunlarınönemli bir kısmışiddet dahil baskıya tabi tutulmuş,
25 civarında kaynak taraf değiştirmiş, 15'i faaili meçhul cinayete kurban gitmişti.

--- Sayfa 242 ---
Hiram Abas, Mehmet Eymür ve Atilla Aytek gazete haberlerine ateş püskürüyorlardı.
Ünal Erkan­Mehmet Ağar ikili sinin kendilerine açtığı "savaşa" karşılık vereceklerdi.
Kapışmaya Nuri Gündeş de katıldı. Emekliydi, ama öyle bir köşede oturacak bir
istihbaratçı değildi. Hâlâ hırslıydı. MiT içindeki adamları sayesinde Hiram Abas ile
arkadaşlarının her attıkları adımdan haberdar oluyordu. Hiram Abas ve ekibinin istanbul
polisi hakkında bilgiler belgeler topladığını ve bunun devlet içinde büyük kapışmalara
neden olacağını Cumhurbaşkanı Kenan Evren'e ihbar etti.
MiT Müsteşarı Hayri Ondül, Köşk'te Cumhurbaşkanı Ev­ren'den, "Müsteşarsın, ama
dünyadan haberin yok" sert sözlerini işittikten sonra hırsla makamına gitti ve Mehmet
Eymür'den, neler olduğuna dair rapor istedi:
'Tahterevallinin bir ucunda Hiram Abas, diğer ucunda Nuri Gündeş var, bir o çıkıyor, bir
diğeri. Nedir bu konular, sen bu konulan iyi biliyormuşsun. Bu Dündar Kılıç olayını.
Nuri Gündeş'i filan bana bir etraflıca anlat. Ben seyahate gidiyorum, dönünce seninle şu
yandaki odaya kapanalım, kapıyı kapayalım, akşama kadar oturalım."
Burada bir noktanın altını çizmekte yarar var: Hiram Abas­Mehmet Eymür­Atilla Aytek
üçlüsü, MiT raporunda yer alan "Banker Bako"­Hüsamettin Cindoruk (ve dolasıyla
DYP) ilişkisini içeren bir dosyayı siyasî yasakların kalkıp kalkmayacağının oylandığı 6
eylül 1987 tarihinden önce Başbakan Turgut Özal'a vermişlerdi. '
Raporu okuyan Başbakan Özal, basına demeçler vermeye başlamıştı: "1977'den. 1980'e
kadar yeraltı dünyasının silah kaçakçılığını desteklediğini, terör ve anarşiye finansmanı
bunların sağladığını biliyoruz. Biz, bunların çıkar için kullandığı yollan kestik. Bizim
karşımızdakiler! finanse eden güçler bunlardır. Biz Anavatan Partisi olarak, devletten en
fazla yardımı alıyoruz, 800 küsur milyon. Doğru Yol'un aldığı 50­60 milyon lira. Bizden
daha fâzla harcama yapıyorlar. Onların yaptıktan kampanyayı biz yapamıyoruz. Bunların
gerisinde biraz evvel bahsettiğim güçler var. Elimde bazı belgeler var. Ayrıca bir belge
üzerindeyiz. Onu temin edersek, "Önemli bir şeyi ispat etmiş olacağız. 5 eylülden evvel
elimizde olursa açıklamayı yapacağım. Konusunu şimdilik veremem."
Referandumdan önce televizyonda yaptığı konuşmada Özal benzer sözler sarf etti ve
oylamadan bir gün önce çok önemli açıklamalar yapacağını söyledi.
Referandumdan 10 gün önce, Başbakan Özal'ın kızı Zeynep Ekren, Paris'te oturan
arkadaşı ünlü Menajer Erkan Özerman'la telefonda sohbet ederken, "Babam yakında
Banker Bako olayını patlatacak, ortalığı yerle bir edecek" diyordu. Başbakan Özal. siyasî
rakibi Süleyman Demirel'in yeraltı dünyasıyla ilişkisini açıklayarak, siyasî yasağının
kalkmasını önlemeyi düşünüyordu.
Ancak Turgut Özal danışmanlannm uyanlarını dinleyerek beklenen açıklamayı yapmadı.
Danışmanlarına göre rapordaki bilgilerin belgeleri yoktu...
Hatta belge bulmak için "bomba ihbarı var" numarasıyla DYP Genel Merkezi bile
arattınlmış. ancak yine de belge bulunamamıştı !77
istanbul Emniyeti Malî şube Müdürü Cevdet Saral, Banker Bako olayını DYP'yle
ilişkilendirmeyi reddettiği için Bingöl'e sürülüyordu.
Özetle. MıT raporu, MiT Müsteşan Korgeneral Hayri Ün­dül'ün, Mehmet Eymür'den
bilgi istemesinden çok önce hazırlanıp Başbakan Özal'a sunulmuştu.
Kızı Cenan'ın düğünü
17 kasım 1987...
Mehmet Eymür raporuna son şeklini verdi; Başbakan Özal'a sadece Banker Bako
olayıyla ilgili dosyayı sunmuşlardı. Yeni rapora. ıstanbul Emniyı­ti'nin "faaliyetleri" ve
Genelkurmay Başkanı Orgeneral Necdet Oruğ da eklenmişti...
77 ilginçtir, 29 ka­jim tPF7 genel seçnni;­­nne Hüsamettin Cindorjk seçilmeyecek bir

--- Sayfa 243 ---
yerdon aday gosterlmiv.; Acaba Süleyman Demire! MıT raporuna karşı ''önlem" almak '
için 'rıi CindorukLU ı ptilletveKili o'masını önlemişti'?

MÎT raporu 23 sayfaydı. Ekleri ise 125 sayfa... Hayli kalın dosyayı önce Hirarn Abas
gördü. Mehmet Ey mür'e "Bırak birkaç gün okuyup, sana iade edeyim" dedi.
6 gün sonra...
Hirarn Abas, Mehmet Eymür'ü makamına çağırdı. Rapo ru okuduğunu, içinden sadece
eski bir MiT görevlisinin adı m çıkardığını söyledi.
Hayri Ündül o tarihte Ayvalık'taki MiT tesislerinde dinleniyordu. Hiram Abas MiT
müsteşarlığına vekâleten bakıyordu. Raporun üzerine, "iyi bir çalışma, müsteşara arzı"
diye not düşmüştü.
2 aralık 1987...
Mehmet Eymür, Evren'in damadı Erkan Gürvit'e yazdığı rapordan bahsetti.
Bahsetmesinin nedeni, son günlerde Gürvit'in sık sık Ünal Erkan ve Mehmet Ağar'la yan
yana gelmesi ve Atilla Aytek aleyhinde konuşmasıydı. Erkan Gür­vit'i etkilemek için
yanında getirdiği raporu verdi.
Erkan Gürvit raporu soluksuz okudu, "Çok iddialı bir metin. Bu iddialar Atilla'nın
(Aytek) ifadelerine benztyor" dedi. Eymür, Aytek'in rapora hiçbir katkısı olmadığını
söyledi.
Damat Gürvit raporun kendisinde kalmasını istedi. Eymür, sadece tek nüshasının
olduğunu, yann fotokopi çekip ekleriyle birlikte Köşk'e göndereceğini söyledi.
6 aralık 1987...
MÎT raporu istanbul polisinin eline geçti. Erkan Gürvit raporu hemen Ünal Erkan­
Mehmet Ağar ikilisine ulaştırmıştı.
Ortalık gerildi.
Ve bu gergin ortamda Hiram Abas, 12 aralık günü kızını evlendiriyordu.
Her iki taraf da Harbiye Orduevi'ndeki düğüne davetliydi...
Düğün salonu...
Gelin Cenan Abas, damat Taşkın Özgür ürkek bakışlarıyla konuklan süzüyorlardı...
Ünal Erkan, Mehmet Ağar bir masada; Mehmet Eymür, Atilla Aytek bir başka masada
oturuyorlardı.
Bu arada işadamı Vehbi Koç'un nikâh şahitliği yaptığı düğünde, orkestra hafif müzik
çalıyor, davetliler dans ediyordu.
Mehmet Eymür'ün canı çok sıkkındı. Başbakan Turgut Özal, göz ameliyatı için ABD'ye
giderken havaalanında koltuğuna bir rapor sıkıştırılmıştı. Raporu Ünal Erkan ile Mehmet
Ağar hazırlamıştı. Rapora göre, bizzat Başbakan Özal'ın da izin verdiği altın
kaçakçılığıyla ilgili haberleri gazetelere, Mehmet Eymür ile Atilla Aytek sızdırıyordu...
Mehmet Eymür, "hesap sormak" için kalkıp Ünal Erkan­Mehmet Ağar ikilisinin
masasına gitti.
Mehmet Eymür'ün masalarına doğru geldiğini gören Mehmet Ağar hemen ayağa
kalkarak, "Masamıza gelerek bizi mahcup ettin ağabey" dedi. Taraflar soğukça el
sıkıştılar...
Mehmet Eymür, adaşı Mehmet Ağar'a, "Bir saniye gelir misin, seninle biraz konuşalım"
dedi.
Düğün orkestrası Sezen Aksu'nun "Gitme" şarkısını çalarken, Eymür ile Ağar salonun en
ücra köşesinde duvar dibindeki boş bir masaya oturdular.
Erkan Gürvit, Saffet Ankan Bedük gibi MtTten, Emni­yet'ten birçok kişinin gözleri
üzerlerine çevriliydi.

--- Sayfa 244 ---
Mehmet Eymür henüz ağzını açmamıştı ki Mehmet Ağar, "Ağabey bizim hakkımızdaki
raporu nasıl elin vardı da yazdın" deyiverdi.
Mehmet Eymür şaşırdı. Başbakan Özal'a kendisini neden şikâyet ettiklerini soracaktı.
Ancak hiç beklemediği soruyla
şoke oldu.
Yazdığı rapor Mehmet Ağar'in eline, bu kadar kısa sürede
nasıl geçmişti?
Hemen kendini toparladı, soruyu soruyla yanıtladı. "Altın kaçakçılığı ile ilgili haberleri
benim sızdırdığımı başbakana nasıl rapor edersiniz ?"
Konuşmalarını giderek yüksek sesle yapmaya başlamışlardı ki araya düğün sahibi Hiram
Abas girdi. Kızının düğününde bir tatsızlık çıksın istemiyordu. Herkesi bir araya getirip
fotoğraf çektirdi...
Bu tarafların son kez bir araya gelişiydi... 17 aralık 1987...
Erkan Gürvit telefonla Mehmet Eymür'ü aradı.
"ıstanbul'dan bugün döndüm. Ünal Erkan ve Mehmet Ağar ile uzun uzun konuştum.
ıddialarınızı tek tek çürüttüler. Ben bu raporu senin kasıtlı yazdığını düşünüyorum" dedi.
Yarım saat süren telefon görüşmesinde Mehmet Eymür yanıt olarak, "Ağabey sen o
zaman yıllarca onlarla birlikte çalışmış Kemal Yazıcıoğiu ile görüş. Bir de onu dinle"
diye yanıt verdi.
Hemen araya girip Mehmet Eyrnür­Kemal Yazıcıoğiu ilişkisini yazmak gerekiyor. Bunu
en iyisi Mehmet Eymür'ün anlatması: "Eski yıllarda birlikte çalıştığım Kemal Yazıcıoğiu
namuslu, şerefine düşkün, devletini seven bir polis müdürüdür. Kemal Yazıcıoğiu
istanbul'da eski arkadaşı Ünal Erkanve yardımcılarının (Mehmet Ağar vs) kanunsuz
işlerini yakinen görmüş ve yapılanlara tahammül edemeyerek ıstanbul'dan alınması için
müracaat etmiştir. Ünal Erkan­Mehmet Ağar ekibi yakın tarihteHafta Sonu gazetesinde
yayımladıkları fotoğraf ye yazılarla Kemal Yazıcıoğiu'na bir darbe daha vurmuşlardır.
Ünal Erkan­Mehmet Ağar ekibine karşı olan herkes çirkin faaliyetlerde karalanmaya
mahkûmdur. Adı geçenler bu şantaj yöntemini pervasızca ve en üst makamlara kadar
kullanmaya çalışabilirler."78
Erkan Gürvit ile Mehmet Eymür, 23 ocak 1988 tarihinde Uludağ'da kayak yaparken bir
kez daha karşılaştılar. Bu kez ikisi de, rapor hakkında hiç konuşmadılar...
21 arahk 1987...
Emniyet Genel Müdürü Saffet Ankan Bedük, MıT Müste­şarhğı'na resmî bir yazı (sayı
3210) göndererek raporu istedi: "Kuruluşunuzca, Emniyet Teşkilatı mensupları ile ilgili
olarak hazırlanıp yetkili yerlere gönderildiği ve takat genel müdürlüğümüze
bildirilmediği anlaşılan, illegal olarak elde edilip tarafıma intikal ettirilen rapor ekte
sunulmuştur. Rapor f'evkalede ağır itham, ve iddalan ihtiva etmektedir. (...)Eki raporda
belirtilen olaylar ve şahıslar hakkında tahkikat açılacağından kuruluşunuzda mevcut tüm
bilgi, belge­ve delillerin genel müdürlüğümüze gönderilmesini emirlerinize arz ederim."
22 aralık 1987...
MıT Müsteşan Hayri Ündül hâlâ izinden dönmemişü. Vekil Hiram Abas, Emniyet Genel
Müdürlüğü'ne cevabî bir yazı gönderdi:
"l­ ılgide bahse konu rapor, 'istihbarı' mahiyette olup bu husus raporun ikinci ve son
sayfasında özellikle belirtilmiştir. Rapor sonunda da sunulduğu üzere bu raporun 'hukukî
bir delil olarak kullanılması' mümkün değildir.
2­ Raporun dayan .ğı olan ve asılları mahfuz tutulan dokümanlardan bir kısmı bahsi
geçen raporun ekinde ilgili üst makama sunulmuştur.
3­ Çok gizli damgalı raporların illegal yollardan elde edilebildiği dikkate alındığında,

--- Sayfa 245 ---
ilgili yazıda talep edilen elimizdeki tüm bilgi, belge ve delillerin emirleri alınırsa, üst
makama verilmesi uygun mütalaa edilmektedir."
Aynı günün akşamı...
Emniyet Genel Müdürlüğü'nden bir polis MiT'e giderek, gönderdikleri yazıyı alıp,
teşkilatın gönderdiği cevabî yazıyı da. iade etti. Böylece iki kurum arasında yazışma
yapılmamış oldu!..
Aslında, Emniyet Genel Müdürü Saffet Ankan Bedük, okuduğu MıT raporunu çok
beğenmişti! Çünkü, Saffet Ankan Bedük, Galip Demirci, Vecdi Gönül, Abdülkadir Aksu
gibi "Korkut Özal'm takunyalı öğrencileri" Ünal Erkan ile Mehmet Ağar'a rakiptiler...
Köstebek mektubu
MıT içinde kavga giderek dozajını artırmaktaydı.
Karşı ekip de Hiram Abas ve arkadaşlarına savaş açmıştı. Bu nedenle "TC Başbakanlık
Millî ıstihbarat Teşkilatı Müsteşarlığı" antetli "köstebek mektubu" ortaya çıkmıştı yine...
Köstebek mektubunda, "Hiram Abas'a en yakın MıT personeli" diye üç sayfa tutan isim
listesi veriliyordu...
"Mehmet Eymür, Tan Belen, ismet Erenspy, Nejat Soygü­der, Ferit Kalaycıoğlu, Mikdat
Alpay, Hikmet Türel, Tanju Belen, Alaatün Bilaloğlu, Hüseyin Yücel, Faik Meral, Sadi
Sancaktaroğlu, Turhan Tütel, Yalçın Bozkaya, Cafer Aksakal, Hüsamettin Eralp, Mesut
Emre, şeref Dalmaz, Hulusi Özatay, Erkan Gürvit, Selahattin Savaş, Fevzi ilkay, Oral
Türkmen, Ferit Öztekin, şemsettin Susantez, Nejat Sözgü­der, Ertuğrul Güven, Sadi
Sağlam, Galip Tuğcu, Sezai Erdoğan, Dursun Özberk, ismet Almacık, Orbay Saran,
Ertan Ömerbeyoğlu, Metin Olgaç, Kubilay Günay, Murtaza Sümer, şenay Gürvit,
Mustafa Savaşkan, Uğur Kentsu, Engin Taner, Erdoğan Akalın..."79
"iş zıvanadan çıkmıştı." MtT içindeki "köstebek" teşkilatın kullandığı ajanların isim
listesini de rahatlıkla basına sızdı­nveriyordu:
"Marmara, Ege, Akdeniz bölgesine bağlı bazı muhbirler: Veli Özataman, Niyazi Oktuna,
Seçkin Ayna, Halifl Aşkaran, Aziz Cevrimen, Mustafa Poyraz, Kemal Tatar, Ahmet
şendul, Serdar Üzenç, Bilal Kumkent..."
"Köstebek" mektubuna ek belge olarak, Hiram Abas'ın MiT Müsteşarlığına 31 aralık
1987 tarihinde yazdığı, 21.001.14/441 sayılı yazıda eklenmişti. Yazının altında Hiram
Abas'ın imzası vardı.
MiT antetli bu yazıda Hiram Abas, "konu"yu "teknik yerleşme" olarak belirtmişti.
Köstebeğe göre Hiram Abas müsteşara gönderdiği yazıda, MlTe ve kendisine yönelik bir
kampanyadan söz ediyor. Ve, Teşkilatımızı ve şahsımı tehdit edecek unsurları ortadan
kaldırmak amacıyla Sayın Süleyman Demirel, Sayın Erdal inönü. Sayın Doğu Perinçek,
Sayın Erol Simavi, Sayın Uğur Mumcu'nun ev ve işyerlerine teknik yerleşme, posta
denetimi hususunu emir ve müsade­lerinize arz ederim" diyordu.
Köstebeğin mektubunda Hiram Abas'la ilgili bir diğer iddiası ise şuydu:
"Hiram Abas teşkilat arsası diye Hazine'den Ankara Oran şehrinde arsa alıp. Seçkinler
Yapı Kooperatifi'ni kurup. (MiT daire) başkanlarıyla ortaklaşa Ceylan Inşaat'la anlaşıp
bedava daire sahibi olmaya kalkmadılar mı 780
Yurtdışından teşkilata hibe arabalar arasında kaçak otomobil getirip burda satmadılar mı?
istanbul bölgeye ait motorlarla sigara, viski kaçakçılığı yapmadılar mı? Teşkilatı (Halit)
Narin'in emrine vermediler mi? Ajda Pekkan'ı Dr. Sezai Erdoğan'ın oğluna getirip
günlerce kapatan, Ahu Tuğba ile sorguda geceleyen bunlar değil mi ?"
iddialar sürüp gidiyordu... Kavga giderek cirkinleşiyor­du...
iki sayfalık mektupta Hiram Abas'ın CIA ve Mossad'la içlidışlı olduğu belirtiliyordu:
"Hiram Abas teşkilat bilgilerini CIA, Mossad ile ortaklaşa kullanan asker düşmanı

--- Sayfa 246 ---
biridir. Savaşman'ı casus diye yakalatan Eymürler sayesinde şimdi Amerikalılar
karargâhtan çıkmıyor, en gizli yerlere giriyorlar. Askeri tatbikatlara bile Hiram Abas'ın
yanında MiT mensubu gibi giriyorlar."
Mektubu yazanlar. Cumhurbaşkanı Kenan Evren'in bi­
*f raz daha atak olmasını istiyordu: "Hiram Abas kızınızı ve da­| madınızı da kullanıyor.
Diğer damadınız TKP, Türkiye Ko­'fmünist Partisi üyesi olduğu dosya da Hiram Abas'ta.
O yüz­
* den bir şey yapamıyorsunuz."
,:, Köstebek MlTe ilişkin istatistiksel çalışmaları da mektuba eklemişti: "MtT
mensuplarının yüzde 25'i dinci; yüzde 38'i ülkücü ve yüzde l l'i ise sosyal demokrat."
Türkiye'nin en gizli teşkilatının bilgileri ortalığa serpiştiriliyordu...
26 ocak 1998...
Genelkurmay eski başkanı Orgeneral Necdet Üruğ, Cumhurbaşkanı Kenan Evren'e, MiT
raporundan bahsederek duyduğu üzüntüyü dile getiren bir mektup yazdı.
80 Mehmet Eymür, konuyla ilgili soruyuBulvar gazetesine (15.6.1988)şöyle yanıtlı­
yordu: "Bir kere adıSeçkinler değil. Seçkinler yoluüzerinde bir başka kooperatif var,
onun adı. Bizimkilerin kooperatifi o değil. Bizimki resmîkurulmuşteşkilat mensuplarının
ilk kooperatifi de değil. Oran'da Hazine'den alınmış, yasalara uygun birşekilde kurulan
bir kooperatif. Erkan Gürvit de bu kooperatifinüyesi. Hiram Bey de bu kooperatifinüyesi,
ben deüyeyim, iddia edildiği gibi Ceylanınşaat yapmıyor, inşaatıMESA yapıyor."
3 şubat 1988...
MiT Müsteşarı Hayri Ündül oldukça sinirliydi, izinden döneli iki gün olmuştu. Ama
telefonları susmak bilmiyordu. Başta emeldi Orgeneral Needet Üruğ, emekli MıT
görevlisi Nuri Gündeş olmak üzere birçok kişi rapor hakkında üzüntülerini dile
getiriyorlardı.
"Görünmez birel" raporu adı geçen kişilere tek tek el altından dağıtmaya başlamıştı.
Rapora karşı güçlü bir "muhalefet cephesi" oluşuyordu.
Müsteşar Ündül son aldığı telefonla kış gününde terlemeye başladığını hissetmişti.
Cumhurbaşkanı Evren kendisini acilen Köşk'e bekliyordu.
Köşk'e çıkmadan önce, Mehmet Eymür'ü makamına çağırttı. Kendisinden izin almadan
nasıl böyle bir rapor hazırladığını sordu. Eymür, bilgilerin bizzat kendisi tarafından is­
tendiğini hatırlattı. Hatta görüşme için randevu günü bile tespit ettiklerini, bunu da
müsteşarın defterine yazdığını söyledi. ,
Müsteşar Ündül hemen defterine baktı, Mehmet Ey­mür'ün dediği doğruydu. Hata
yaptığını hemen anladı, ama iş işten geçmişti...
MiT Merkezi'nde bir gazeteci
7 şubat 1988... Rapor basına sızdı... Peki kim sızdırmıştı ?
Hürriyetgazetesinden Bedir Seferoğlu ve ırfan Taştemur, "altın kaçakçılığıyla" ilgili
görüşmeler yapmak, bilgi ve belge toplamak için 15 aralık 1987 tarihinde, Ankara'ya
gitmişlerdi, irfan Taştemur bilgi almak için Mehmet Eymür'le görüştü.
"Lacivert renkli, sivil plakalı Renault binek otosu Anka­ra'daki MiT Müsteşarlığının
nizamiyesi önünde yavaşladı. Otomobili kullanan sivil yarbayı (Korkut Eken) gören
nöbetçi asker, çift kızaklı otomotik kapının düğmesine basü. Müsteşarlık binasıyla, daire
başkanlarıyla, şube müdürlükleriyle yurtiçi ve yurtdışı istihbaratların toplandığı tesislerin
Bulunduğu alana girmiştim, içinde teyp ve fotoğraf malzemeleri bulunan çantamı
otomobilde bıraktım. şube müdürü ol düğünü öğrendiğim genç bir MıT elemanı bizi
karşıladı. Yolun sağ yanında yer alan 'önemli bir merkeze' {Güvenlik Daire Başkanlığı)
doğru yürüdük. Merdivenlerden çıktıktan sonra, karşımızdaki sahanlıkta yer alan

--- Sayfa 247 ---
rengârek çiçekler, en gizli soruşturma ve sorguların yapıldığı yerde değil de bir otel
lobisinde bulunduğumuz izlenimini veriyordu. Tertemiz koridorun sağında makam
odaları yer alıyordu. Solda asker görevlilerin hizmet verdiği küçük bir çay ocağı.
Koridorun sonunda yer alan bir odaya girdik. Yeşil çuha örtülü masa daha kısa olsa bir
kumar masası diye nitelenebilirdi.
Bu uzunlamasına, ama küçük oda. MlTin önemli istihbarat ve harekât planlarının
yapıldığı toplantı salonuydu. Odada küçük bir süre oturmuştuk ki donuk bakışlı bir yet
kili gelerek elimizi sıktı. Adı söylendiğinde belleğimi zorla­dım. Karşımda 12 Mart ve
sonrasında adı kontgerilla faali yetleri içerisinde geçen ünlü bir uzman {Mehmet Eymür)
vardı. 'Çocuklar karnınız acıkmıştır. Hamburger söyledim Çaylarımız da hazır' dedi.
Odada dört kişiydik. Biri bana aracılık eden "bir dost', biri askeri bir MıT yetkilisi, biri
MıT müdürü ve sonuncusu da eski kontrgerilla elemanıydı.
Odadaki en yakın MıT görevlisine (M.Eymür’e ) Hürriyet gazetesi için araştırdığımız
konuyu kaba hatlarıyla anlattım. Bir kişi hakkında (Berber Yaşar Aktürk ) bilgi almak
istediğimizi söyledim.’o iş kolay’ dedi. ‘ Ben size başka bir şey göstereceğim.’ Genç
MıT’çiye dönerek ‘ Benim masamın üzerindeki raporları getirir misin?’ diye emretti.
Önümüze konan raporun aylar sonra Türkiye’de fırtınalar koparacak bir rapor olduğunu
nerden bilebilirdim. Rapor “Banker Bako olayı, bazı Kamo Görevlileri ve Emniyet Üst
Yöneticileriyle ilgili Rapor’ başlığı taşıyordu. Ekim ayı içinde Hürriyet’te bu8 konuda 9
gün süren bir yazı dizisi hazırladığımız için benim seçildiğimi anlamıştım.
Sayfaları çevirdikçe gözlerim fal taşı gibi açılıyordu. Birkaç sayfa okuduktan sonra
‘okumakla yetinecekmiyim?’ diye sordum. O zaman önüme küçük tekstir kağıtları
uzatıldı. ısetdiğim şeyleri not alabileceğimi söylediler. Raporu okuyup notları tutmaya
başladıktan bir süre sonra ünlü bir polis şefi de (Atilla Aytek) aramıza katıldı. Eymür,
Atilla Ay­tek'e 'Ato' diye hitap ediyordu.
Bir yandan sohbet ediyor, bir yandan da notlar alıyordum.
'Siz yeni dönemde sivüleşiyormussunuz?..' diye sordum.
Tabiî... Yeni politikamız, şahıs açık, faaliyet gizli politikası.'
'Bizde şahıs da açık, faaliyet de.'
Karşılıklı gülüştük.
MiT Müsteşarlığı'ndan yine kendilerine ait otomobille ayrılmadan önce sarılıp öpüştük.
Konuşmalarımız arasında 'Patron' diye adı gecenin kim olduğunu öğrenememiştim. ,
Müsteşarlığın nizamiye kapısı yine açıldı ve biz de uzaklaştık."81
Gazeteci irfan Taştemur heyecanla istanbul'a döndü. Ancak gazete yönetimi bilgilerin
belgelere dayanmadığını ileri sürerek haberi yayımlamadı.
Bunun üzerine rapor Nokta dergisine gitti. Onlar da çekindiler.
Raporun son durağı2000'e Doğru dergisi oldu.
Yayımlandığında son yılların en büyük skandali patlak verdi.
ilginçtir, MiT raporunu yayımlayarak Türkiye'nin gündemini belirleyen2000'e Doğru
dergisi ve Genel Yayın Yönet­, meni Doğu Perincek hakkında o günlerde iki "illegal
yayın" milletvekillerine, işadamlarına, sol çevrelere ve medya gruplarına postalanmaya
başlandı.
"2000'e Dotjru'nun Yayınlan ve Gerçekler" adlı broşürde, Doğu Perinçek'in, TC devletini
ve yerleşik değer yargılarını yıkıp, Türkiye'ye Marksist­Leninist­Maoist bir sistem getir­
meyi amaçladığı veya kendisine bu tür faaliyetlerin yaptırıldığı açıkça gözlenmektedir"
deniliyordu.
Özellikle sol çevrelere gönderilen broşür ise, "Muhbirlik, Devrime ihanet ve Doğu
Perincek" adını taşıyordu. "Sol jargonla" yazılmış broşür, anlatım bozukluklanyla

--- Sayfa 248 ---
doluydu:
81 "MiT'teki görüşme" 15 mart 1988 tarihinde Gazeteciırfan Taştemur'unıstanbul
Cumhuriyet SavcıYardımcısıOsman Cucük'e verdiği 8 sayfalık ifadedenözetlendi. Meh­
met Eymür, 6 haziran 1988 tarihinde Ankara 3. Ağır Ceza Mahkemesi Başkanlığı'na
verdiği 2,5 sayfalık yazılıifadesinde Gazeteciırfan Taştemur'un MiT'e gelmediğini,
görüşme yapmadıklarınıiddin. etti.
"Doğu Perinçek'in karşıdevrimci olduğunu" belirtip konuyu hemen MiT raporuna
getiriyor: "Rapor mu, etüt mü, ne idü­ğü belirsiz metinlerle aşk dedikoduları, Kuran
yakılması, gibi aslı astan olmayan konulan yayımlamak devrimcilerin görevi midir?
Perincek (MiT raporu) bu yayınla ilgili olarak basın toplantısında MfTçiler arasında
geçen telefon konuşmalarını aldığı bir bandı da dinletmiştir. Bu bandı nasıl ele geçirdiği
sorusunun yanıtı ise belirsizdir. Ancak akla işler istemez ilk olarak, Perinçek'in söz
konusu bandı daKto^cföe% de bilinen yakın ilişkilerine dayanarak MlTten temin ettiği
hususu gelmektedir."
2000'e Doğrudergisi iki "illegal yayını" da Mf »afcp postaladığını iddia ediyordu. Dergi
muhabirleri yaptıklan araştırmalarda broşürleri yazan kişilerin isimlerinin ve ajanslarının
sahte olduğunu ortaya çıkarmışlardı... ,
Kaynaklar MfTi gösteriyordu. MlTin bu tür yayınlar için yayınevleri ve ajanslar kurduğu
bilinen bir gerçekti. Ve Hi­ram Abas'ırî, "Kullanmıyoruz" diye yakındığı.
"MlTiKgpteiko­lojik savaş birimi" harekete geçmişti.82
9 şubat 1988...
Çankaya Köşkü basın açıklaması: "Cumhurbaşkanı Kenan Evren'e böyle bir rapor
gelmedi."
Başbakan Özal: "Böyle bir MiT raporu yok."
Üruğ: "Bu siyasî bir tuzaktır, resmî soruşturma açılmalıdır."
Perincek: "Rapor gerçek ve doğrudur, bu anlaşıldığı zaman hükümet istifa edecek
inidir?"
Turgut Sunalp: "Bu Üruğ'a Çankaya yolunu (cumhurbaşkanlığı) kapama planıdır."
"Mehmet Ağar'ın çapkınlıkları"
"istanbul dukalığını yıkacağız."
Hiram Abas ve Mehmet Eymür son günlerde sık sık bu sözü telaffuz ediyorlardı. Bu
nedenle rapordaki en geniş bö­
82 O tarihlerde "psikolojik harp" amacıyla, MGK Genel Sekreterliği TıB'in "desteğiyle",
yurtiçinde ve yurtdışında yayın organlarıçıkarılıyordu;DTL Panorama, DTL Times, Gur-
bet, Karagöz,Soşvergibi.
lüm istanbul Emniyetl'ne ayrılmıştı.
"Ünal Erkan başkanlığındaki istanbul Emniyet Müdürlüğü üst düzey kadrosu
istanbul'daki yeraltı dünyasıyla ilişki içindedir. Bu ilişkinin en büyük koordinatörü
emekli Cinayet Masası şefi Ahmet Ateşli ve Müdür Yardımcısı Mehmet Ağar'dır.
Emniyet Müdür Yardımcısı Mehmet Ağar, Süleymancı Kemal Kaçar'ın koordinatörlük
yaptığı şirketin sahipleri ibrahim Arslan ve Mahmut şahinle yakın temas halinde olup, bu
şahıslara gizli kalması icap eden soruşturma ve tahkikatlarla ilgili bilgi vermektedir,
ibrahim Arslan Malatya valisinin şoförüyken uyuşturucu ve silah ticareti yapmıştır.
Yeraltı dünyasını Ankara'daki üst düzey bürokratlara da Mehmet Ağar empoze etmekte
ve Turan Çevik, Fevzi Öz, Necdet Ulucan gibi ünlü isimleri üst düzey bürokratlara ve
hatta bakanlara tanıştırarak bağlantılarını sağlamlaştırmakta, faaliyetlerim legalize
etmektedir.
Mehmet Ağar, Nihat Gamandan, ismail Taşkafa, Ziver Öktem ve Necati Altuntaş'ın gayri

--- Sayfa 249 ---
meşru paralan Mehmet Ağar'ın dayısı Yılmaz Akçadağ ve ortağı Ekrem Gocay'a veril­
mekte, bu şahıslar da paralan büyük işadamlarına vererek faiz almaktadırlar.
Mehmet Ağar'a ait 18 adet ev ve arsa tapusu dayısı Yılmaz Akçadağ'ın boşanmış olan eşi
şükran Akçadağ'ın üzerinedir. Dayısının eski eşi bu tapuların üzerinde gözükmesinden
rahatsızdır."
Mehmet Eymür, türkücü Hülya Süer'le gazinodan çıkarken çekilen fotoğrafiiıın acısını
hiç unutmadı. ''lntikam"ını aldı:
"Mehmet Ağar, dansöz Yonca Yücel'le dost hayatı yasamaktadır. Dansöz sevgilisiyle
Mehmet Ağar Ankara'da da konsomatris Nur'un evinde buluşmaktadırlar.
Mehmet Ağar istanbul'da. ... noTlu telefonda bulunan Pınar isimli bir kadını Emniyet
Müdürlüğü'nde üst rütbede bir kişiye sürmüş ve bu şalısın Pınat ile olan ilişkileri ve
fotoğ­. rJlan istanbul Emniyeü'nde şantaj olarak kullanılmıştır.
Mehmet Ağar baz; üst düzey yetkililere ıstanbul'a geldikleri dönemde kadın bulmakta ve
daha sonra fotoğraflar çek tirerek şantaj unsuru olarak kullanmaktadır." Mehmet Eymür
son cümlesinde bir şekilde kendi başına geleni mi anlatmaktaydı? Hülya Süer'i kim,
kime "ikram" etmişti? "MiT üe Emniyet arkadaşlığı" bir dönem hayli ilginçti
anlaşılan!..
MtT raporu basında yer aldıktan sonra gazetelerin manşetleri büe değişmişti. Artık basın
MlTle dalga geçmeye başlamıştı. 26 şubat 1988 tarihliHafta Sonu gazetesinin manşeti
şöyleydi: "MlTin rapor etmediği aşk!"
Emel Sayın senaryosu
Rapor'un hedef aldığı ikinci ekip, Nuri Gündeş ve arka­
daşlanydı.
"Dündar Kılıç sorgusunda teşkilatımızı ilgilendiren hususların Üzerinde durduk, istanbul
Daire Başkanı Nuri Gündeş, ıstanbul (MiT) memurlarından Cengiz Abaoğlu, Haluk
Anter, Mustafa Ercan ve Ankara (MiT) Daire Başkanlığı memurlarından Hacı Ali
Aslan'ın Dündar Kılıçla teşkilatın bügisi dışında ve çıkar ilişkileri içinde bulunduklarını
öğrendik. Öğrendiğimiz diğer bir husus Hacı Ali Aslan'ın, Dündar Kılıç'ın çok gizli bir
biçimde Ankara'dan yollanacak bir ekip tarafından yakalanacağını haber alıp kendisine
bildirmesiy­
di.
Nuri Gündeş'in Dündar Kılıçla ilgili soruşturmada, şükrü Balcı, istanbul Valisi Nevzat
Ayaz ve Fahrettin Aslanla birlikte gayrimüslimlerden külliyetli miktarda haraç alınması
olayına karışmış ancak bu konu bilahare çeşitli gerekçelerle örtbas edilmiştir.
Emin Cankurtaran'ın bir TIR'ı Edirne'de takılmıştı. Bunun üzerine Nuri (Gündeş) Bey,
Cengiz'i (Abaoğlu) Edirne'ye yolladı. Cengiz Kapıkule Gümrük Müdürü Birol Kalkanla
görüşerek TIR'ı kurtardı."
Rapor Başbakan Özal'ın "siyasî hasmı" Hüsamettin Cın­doruk'u da hedef almaktaydı:
"Yeraltı dünyasının avukatlığını ve bu meyanda Ofluların (Osman Cevahiroğlu) ve
Dündar Kılıcın avukatlığını yapmış olan Karadenizli (Samsun) Hüsamettin Cindoruk.
eski Orta­köy şifa Yurdu sahibi Banker Fikri Erdöş (ölü) ile de ilüsak­hdır H Cındoruk'un
Banker Bako ilişkisi avukat­sanık munasebetlerinden doğmayıp, Hüsamettin Cindoruk'un
yeralü ilişkilerinden kaynaklanmaktadır.
O zaman ki MiT istanbul daire başkanı olan Nuri Gün­deş'in de Hüsamettin Cindoruk ve
Dündar Kılıç'la yakın irtibatı bulunmaktadır. Nuri Gündeş zaman zaman teşkilatın
imkânlarıyla Hüsamettin Cindoruk'un özel korumasını da yapmıştır.
1982'de Hüsamettin Cindoruk, Fikri Erdöş'ün Kuruçeşme'deki depolarına bir geminin
mal boşaltması gerektiğini ancak istanbul gümrüğünün buna izin vermediğini ve zorluk

--- Sayfa 250 ---
çıkartacaklarını söylemiştir. Bunun üzerine Nuri Gündeş istanbul Limanı'nda görevli
Gümrük Amiri Erkan Kılı­çay'a bir personelini (Mustafa Ercan) göndererek işin halle­
dilmesini istemiştir. Süleyman Demirel'e yakınlığı olan Fikri Erdöş zamanında bu
yakınlıktan istifadeyle Yapı Kredi ve iş Bankası'ndan büyük krediler almıştır.
DYP­yeralü ilişkilerine bir diğer örnek ise Sadettin Bilgiç­Kâğıthaneli Kürt Hasan
ilişkisidir. Bu çok samimi ilişkinin yanı sıra Yahya Demirel'in bir ucu Selefyan'a diğer
ucu Enis Karaduman'a uzanan ve sayısız irtibatları kapsayan yeralü ilişkileri sayılabilir."
Bir dönem Süleyman Demirel'in koruma polisliğini yapan, yeğen Yahya Demirel'in en
yakın arkadaşı olan, Atilla Aytek'in bu raporun hazırlanmasında bulunmuş olması DYP
kanadını çok üzmüştü. Ve bunu hiç unutmayacaklardı...
Rapor basına yansıdığında en fazla gürültü koparan bölümü Genelkurmay eski başkanı
Necdet Üruğ'la ilgili inanılmaz iddiaydı:
"Necdet Üruğ'un kadınlara düşkün olduğu ve 1981 yılında Fahrettin Aslan'ın istanbul
Sheraton Oteli'nde özel bir odada kalan N. Üruğ'a Emel Sayın ı getirdiği, bu tarihte Emel
Sayın'ın Fahrettin Aslan'ın oğluyla evli olduğu söylentiler arasındadır."
Rapor, Cumhurbaşkanı adayları arasında adı geçen Necdet Üruğ'un yeralü dünyasıyla
ilişkisi olduğunu iddia etmekteydi. " Adı geçenin istanbul l . Ordu Komutanı olduğu
devrede şükrü Balcı, Fahrettin Aslan, Albay Fuat Dinçer ve eski MtT görevlisi Nuri
Gündeş kanalıyla bazı ilişkileri olmuştu. Bu ilişkiler arasında Topal Yasar diye tanınan
silah­uyuşturucu kaçakçısı Yaşar Yamak bulunmakta olup, bu şahıs daha sonra general
Necdet Üruğ önerisiyle MtT tarafindan eleman olarak kuUanılmışü. Ancak MtTe bir
yaran olmamıştır.
N Üruğ yolsuzlukları kamuoyuna aksetmiş olan şükrü Balcı'yı ve ıstanbul bölgesi eski
daire başkanı Nuri Gündeş ı devamlı himaye etmiş ve şükrü Balcı'yı adeta kahraman gibi
empoze ederek Saym Cumhurbaşkanımız tarafindan muka­fatlandınlmasını sağlamıştır.
şükrü Balcı'yla ilgili yolsuzluk soruşturmalarının kapatılmasını da sağlayan N. Urugdur.
N Üruğ oğlu Hadi Üruğ yıllarca istanbul yeraltı mafyasıyla iç içe olmuş Dündar Kılıç'ın
maden işlerine girmiş, yeraltı dünyasının işlerini takip etmiştir."
Rapor, Genelkurmay eski başkanı Üruğ'a "alttan vurma­
ya devam ediyordu:
»Bir zamanlar istanbul şişli'de Günaydın Apartmanı nda­ki 'Randevucu Mükü'ye ait evde
sermaye olarak çalışan Gul­ser Bayer (Gül Gülser Hastan) kendisini N. Üruğ'un yeğen,
olarak tanıtmaktadır (dayısı)."
Üruğ'a suikastı Apo önledi !
Emekli Orgeneral Üruğ neden MiT raporunun hedefi ol­
me  26 ocak 1988 tarihinde Cumhurbaşkanı Kenan Evren'i rapor konusunda uyarmıştı. O
tarihte rapor basına
S^mhurbaşkanı Evren, neden raporun sızmaması için mr^n yanıtını almak için biraz
gerilere gitmekte ya­
Eylül'ün stratejisi konusunda Evren ile Üruğ farklı düşünüyordu. Orgeneral Üruğ 12
Mart tipi bir askeri muda­hateden yanaydı. Yani meclis feshedümemeli, meclis içinden
oluşturulacak bir hükümetle işler y^^*^'
Kenan Evren, Üruğ'un Ordu içindeki gücünü bildiği için ondan kurtulmanın yollarını
arıyordu. Kafasında kendisinden sonra Haydar Salük'ın Genelkurmay başkanı olması
planı vardı.
Plan şuydu: Evren Genelkurmay başkanı olarak bir dönem daha kalacak, Üruğ 1.
Ordu'da­orgenerallikte bekleme süresi 4 yılı doldurunca otomatikman emekli olacak.
Kenan Evren, Orgeneral Üruğ'u önce, "zayıf yerinden" \aırmayı denedi.

--- Sayfa 251 ---
Millî Güvenlik Konseyive de\ let başkanı olarak darbeden sonra ilk kez geldiği
ıstanbul'da 1. Ordu Karargâhı'nda. brifing alıyordu. Birden Üruğ'a dündü, 'Senin polis
müdürün hırsızmış, görevden al" dedi.
Söz konusu Emniyet Müdürü şükrü Balcıydı.
Evren bu çıkışı damadı MıT görevlisi Erkan Günit'in 'erdiği bilgiye güvenerek yapmıştı.
Ancak polis müdürü, yapı lan soruşturmalarda \e mahkemelerde aklandı.
Orgeneral Üruğ, Kenan Evrenin planla nm tek tek bozup atağa kalktı; Türk Silahlı
Kuvvetleri'nde, kendisi için, ilk kez "Kara Kuvvetleri komutanlığı vekili" diye bir kadro
oluşturuldu. Böylece emekli olması önlendi.
Genelkurmay Başkanı Orgeneral Üruğ Ankara'ya geldikten sonra gücünü artırdı. Hatta
Kenan Evren sık sık, "Bu dev leti biz mi idare ediyoruz o mu" demeye başladı.
Orgeneral Üruğ'un yanıtı ise hep aynı oldu: "Bunlar politikacı oldular."
"1982 Anayasası hazırlanırken, cumhurbaşkanlığı maddesine, 'bir kez seçilme'
zorunluluğunun, ileride Üruğ'a olanak tanımak için konulduğu söyleniyordu. Madde
görüşülürken Evren'in karşısında Üruğ oturuyormuş, iki kez seçilmesi söz konusu olunca
Evren, Üruğ'la göz göze gelmiş ve 'bir kez seçilir' şartını kabul etmek zorunda
kalmış"ü.83
Kenan Evren ile Necdet Üruğ arasındaki gizli mücadele gizliden gizliye hep sürdü. 1983
yılında genel seçimlere gidilip gidilmemesi konsey üyeleri arasında tartışma konusu ol­
du. Millî Güvenlik Konseyi'nin bazı üyeleri iktidarı bırakma­
83Cüneyt Arcayürek,Çankaya,Bilgi Yayınevi, 1989, s. 79.
ya eğilimli gözükmüyordu. Bunlar, Nurettin Ersin, Tahsin şahinkaya ve Nejat Tümer'di.
ışte bu kritik noktada Orgeneral Üruğ belirleyici rol oynadı. Ordu'nun terfi bekleyen ko­
muta kademesi, seçimlerin bir an önce yapılması ve kışlaya dönülmesi taraftarıydı.
Kuvvet onlardaydı. Böylece onların dediği oldu.. Orgeneral Üruğ da Genelkurmay
başkanı oldu.
6 kasımda seçimlere gidilecekti...
Genelkurmay Başkanı Üruğ bu arada bir "devlet partisi" kurarak yakın arkadaşı ve
Belçika Kulübü'nün üyesi, emekli Orgeneral Turgut Sunalp'in başına gelmesi için çaba
sarf
etmişti.
Ancak Evren'in 4 kasım tarihinde televizyonda yaptığı konuşma MDP'yi değil ANAP'ı
birinci parti yaptı.
Orgeneral Üruğ, ilk mağlubiyetini seçimlerden aldı. ıkinci hezimeti ise, 1987 yılında
Evren­Özal ittifakı karşısında gördü. Kendisiyle birlikte Orgeneral Necdet Öztorun da
emekli edildi.
Genelkurmay Başkanı Üruğ devir teslim töreninin yapıldığı 2 temmuz 1987 tarihinde
Cumhurbaşkanı Evren'in kendisine verdiği şildi koltuğun üstüne atü! ıçi ile dışı arasında
sanki bir zırh varmış gibi, duygularını hiç belli etmeyen, ölçülü ve' iradeli asker, nasıl
olmuştu da öfkesini açığa vuruvermişti ?. ,84
Evren ve Özal'ın, 2000'li yıllara kadar sürecek Ordu atamalarının önüne geçmesinin
nedeni, Genelkurmay Başkanı Üruğ'a cumhurbaşkanlığı yolunu kapatmaktı. Planlan şuy­
du; Evren, cumhurbaşkanlığı süresinin uzatılmasından yanaydı, Özal ise
cumhurbaşkanlığı koltuğuna kendisi oturmak istiyordu.
Evren­Özal ikilisi, emekli olmasına rağmen Üruğ'un Ordu içinde hâlâ güçlü olduğunu
biliyorlardı. Bu güçlülük Üruğ'un hem karizmasından hem de Genelkurmay eski başkanı
Orgeneral Faruk Gürlerden geliyordu.
12 Mart döneminin güçlü orgenerali Gürler, cumhurbaşkanlığı yolunu denemiş ancak

--- Sayfa 252 ---
başarılı olamamıştı. şimdi
' 84 Evren ileÜruğ'un ilişkileri bir daha hiçdüzelmedi.Üruğ, Evren'in bulunduğu ne bir
açmışa ne de bir toplantıya katıldı.
aynı yoldan yeğeni Üruğ geçebilecek miydi ?
Ne hazin bir olay; 12 Mart döneminde de Gürler­Batur­Kayacan ekibinin başarılı
olmasını istemeyen Sunay­Tağ­maç ikilisi, "Bomba Davası"nı, karşı ekibi gözden
düşürmek için planlamışlardı.
Yıllar sonra yeğen Üruğ'un da başına aynı oyunlar geliyordu.
Her iki olayda da MiT başroldeydi...
Orgeneral Üruğ askerliği boyunca MÎTe hep soğuk bakmış ve teşkilatı sürekli
"beceriksizlikle" itham edip aşağılamıştı.
MiT sanki şimdi yılların öcünü alıyordu...
MiT raporu medyada yer aldıktan sonra Emeldi Orgeneral Necdet Üruğ, 14 mart 1988
tarihinde bu kez Başbakan­lık'a (Başbakan Özal'a değil) sert bir mektup gönderdi. Baş­
bakan Turgut Özal, konunun üzerinde "ehemmiyetle" durduklarını belirtmek için, 13
haziran 1988 tarihinde kendi el yazısıyla Üruğ'a cevabî mektup yazdı.
Ancak olan olmuştu; iddialar karşısında sadece Üruğ değil herkes şoke oldu. Üruğ 200
milyon TL'lik tazminat davası açıp, 40 milyon TL kazandı.85Ancak olan olmuştu, Üruğ
konusunda şaibeler yaratılmıştı...
Zaten bu arada Amerika'da yayımlananLong ısland Neıvsday gazetesi Pentagon'un
hazırladığı bir raporu yayımlıyordu. Pentagon'un cumhurbaşkanı adayı Turgut Özal'dı!86
Aradan iki yıl geçti...
16 ocak 1989 tarihli gazetelerde, Genelkurmay eski başkanı Necdet Üruğ'un ve Kara
Kuvvetleri eski komutanı Necdet Öztorun'un "ani koruma" altına alındığı haberleri yer
aldı. Emniyet Genel Müdürlüğü "bir suikast düzenleneceği yolunda bilgiler" edinilmesi
üzerine, istanbul Emniyet Müdür­lüğü'nü uyarmış ve sıkı önlemler almıştı.
Polis PKK'den şüpheleniyordu...
10 ay sonra...
PKK lideri Abdullah Öcalan l ekim 1989 tarihinde haftalık2000'e Doğru dergisine
inanılması zor açıklamalarda bulundu. PKK lideri Öcalan'a göre MiT, genelkurmay eski
başkanı Orgeneral Necdet Üruğ'a suikast yapacaktı. Öcalan'ın ikinci cümlesi en az
birincisi kadar şaşırtıcıydı: "Üruğ suikastını biz önledik!"
Emekli Orgeneral Üruğ'un, "yaşamının bir tesadüf sonucu kurtulmasını" Öcalan şöyle
anlattı: "PKK gruplarının silahlı olarak istanbul'a geldiğine ve eylem yapacağına dair
haberler üzerine kuşkulandım. Nasıl olur, bizim ıstanbul'da eylem yapmak diye bir
düşünce yönlendirmemiz yoktu. Bu arada eylem yapacak grup istanbul'da yakalandı.
Gazetelerde Üruğ'a PKK'nin suikast düzenlediği haberini okuyunca o an kafamda kuşku
uyandı. Örgütte hemen araştırma yaptırdım. Biz, Üruğ suikast eylemini MiT ajanının
kontrol ettiği bir grubun planladığını ve Siğbetullah Batur adlı ajanın burada başrolü
oynadığını saptadık. Ama MlTin amacının ne olduğunu bilemeyiz. Olabilir ki, egemenler
arasındaki bir çelişmeyi de bu şekilde halledeceklerdi ve eylem PKK'nin üzerine
atılacaktı.".
Meclis MtTl tartışıyor
Bu notumuzdan sonra, tekrar kaldığımız yere, MıT raporunun yankılarına dönebiliriz:
MiT raporu basında yer alınca ortalık karışmıştı. Herkes raporu okuma peşindeydi.
TBMM Anayasa Komisyonu başkanı 80 yaşındaki Kâmil Tuğrul Coşkunoğlu, odacısıyla
meclis koridorlarında MıT raporu arattırıyordu!
Başbakan Turgut Özal gazeteleri hep geceleri okuyordu. Gazetelerin taşra baskılarını

--- Sayfa 253 ---
Konut'a getirtiyordu. O günlerde MıT raporuyla ilgili kendisini eleştiren makalelere ateş
püskürüyordu.
16 şubat 1988...
MıT raporu meclis gündemine de geldi. SHP milletvekilleri MıT hakkında meclis
araştırması yapılması için önerge verdiler. "MıTin bu rapor içerisinde ileri sürdüğü
iddialar doğru mudur? Bizim öncelikle araştırılmasını istediğimiz konu bu değildir. Bizi
meclis araştırması istemeye yönelten nedenlerin başında MiT'in söyledikleri değil,
tarafsızlığını yitirmiş bir görüntü vermesi, siyasal amaçlarla kullanıldığı izlenimini
yaratmasıdır. Öyle ki,'raporda, iktidarı kollayan, kayıran cümlelere bile rastlamak olası.
Raporda, 'Anavatan Partisi'nin aldığı ekonomik tedbirlerle illegal gelir kaynaklarının
kurutulması' sözcükleri başbakanın seçim biidirgele­rindeki sözcükler ile aynı."
Meclis araştırması açılması önergesinin altında 71 SHP milletvekilinin imzası vardı.
Mehmet Eymür, aynı gece saat 02.30'da, haklarındaMilliyet gazetesine açıklamalarda
bulunan, bir dönem Hiram Abas'ın MıTe dönmesi için birlikte kulis yaptıkları "Korkunç
Yenge" Konsolos Bilge Erol'un evini "basıyordu."
Eymür en çok özel yaşamıyla ilgili, "Mehmet Eymür de tıpkı Hiram Abas gibi karısıyla
iki kez boşanıp evlendi" demesine kızmıştı...
Herkes gergindi. Dostluklar bitivermişti...
Hiram Abas­Mehmet Eymür ikilisi ile Erkan Gürvit, basında birbirleri aleyhine demeçler
vermeye başladılar. Her iki taraf da birbirini raporu basına sızdırmakla itham ediyordu.
Erkan Gürvit 19­20 şubat 1988 tarihlerindeTercüman gazetesinden Yavuz Donat'la
konuştu:
"MlTe yakışmayan bir olay bu. Hesabı sorulmalıdır. Sızmanın hesabı, ihanetin hesabı...
Bu etüt MiT tarihinin yüz karasıdır... Keşke raporu getirene, 'Al git, bana gelmemiş ol,
ben bunu görmemiş olayım' deseydim."
Mehmet Eymür, Erkan Gürvlt'e hemen yanıt verdi:
"Raporu Gürvit sızdırdı... Raporu elden ele dağıtıp, karşı bir cephe yaratmaya, raporu
sulandırmaya çalışanlar düşünsün... Erkan Gürvit kimsesiz büyümüş, bazı kompleksleri
olan bir kişi. meslek hayatında başarılı bir kişi değil bu nedenle daireden daireye
sürülmüştür. şimdi evlilik cüzdanının verdiği imtiyazla birçok kişinin hürmetini görü­
yor... l mart 1988...
MiT Müsteşan Hayri Ündül teşkilat mensuplanna, (01.427.41.28 sayıyla) bir yazı
gönderdi: "Muhtemelen yanlış davranışların önlenmesi maksadıyla her konuda olduğu
gibi bu konuda da bütün teşkilat mensuplarımızın soğukkanlılığını muhafaza etmelerini,
lüzumsuz ve yersiz yorumlara sebep olabilecek davranışları önlemelerini, mevcut tali­
matlara ve geleneklere uygun çalışma düzenini sürdürmelerini ve konunun müsteşarlıkça
en hassas şekilde takip edildiğini bilmelerini rica ederim."
Cumhurbaşkanı Evren 15 mart 1988 günü, istanbul Harbiye Orduevi'nde medya
mensuplarıyla yaptığı sohbet toplantısında damadına arka çıktı.
Evren gazetecilere MtT raporunu damadı Erkan Gürvit'in sızdırmadığını kanıtlarıyla
açıkladı. Bir kere, damadı Gürvit'in elindeki raporun kenarlarında notlar vardı. Öte
yandan dışarı sızan ve elden ele dolaşan kopyada Gürvit'in elindeki kopyadan farklı
olarak satırların altı çiziliydi. Ayrıca "Erkan'da fotokopi makinesi de yok. Erkan çektirip
dağıtmış olamaz"dı.
Cumhurbaşkanı Evren'in bu kadar rahat konuşmasının bir başka nedeni, SHP
milletvekilleri tarafından verilen MiT hakkındaki meclis araştırma önergesinin 8 mart
1988 tarihinde ANAP milletvekillerinin oylarıyla reddedümesiydi.
Hiram Abas o sıcak günlerde hiç konuşmamayı yeğledi. Aslında oyuna getirildiğini geç

--- Sayfa 254 ---
de olsa anlamıştı. Emekli olmasına rağmen Nuri Gündeş yılların hasmına karşı geniş bir
cephe oluşturmayı başarmıştı.
Zaten Hiram Abas da, Mehmet Eymür'le ilişkisini dondurmuştu...
MtTte gizli teyp
Tarih 15 nisan 1988.
MÎT Müsteşan Korgeneral Hayri Ündül, Mehmet Eymür'ü sohbet etmek için odasına
çağırdı...
­ Ne var, nr yok Mehmet?
­ Sağ olun Sayın Müsteşarım, iyiyim, odamda otunıyor
kompüler çalışıyorum.
­ Haberler var diyordun ?
­ şenay (Gürvit) Hanım'ın88odasında toplanıyorlar. Emre (Taner) Bey, Tan (Belen).
­ Allah Allah Emre de mi ? *
­ Evet, Erkan (Gürvit) Bey sağda solda konuşuyormuş, hepimizi dağıtacaklarmış.
­ En başta ben, başka kim var ?
­ Siz gidersiniz tabiî, Hiram Bey gider, ben de giderim. (...)
­ Yann öbür gün seni alırlar, bilmem Ulaştırma Bakanlı­ğı'na, Hiram'ı alıp bilmem
nereye danışmanlığa verirler. Benim çok işim var. Ama üzülüyorum, benim olanlarla
ilgim alakam yok. Bunun için üzülüyorum. Esas davacı olacak benim. Hepinizden
şikâyetçi olan benim. Neden; çünkü sizler hep beraber gruptunuz, işte Hiram, Erkan,
ondan sonra Tunç, ondan sonra Tan, bunlar değiller miydi burayı (MtTi) çevirenler?
­ Evet efendim.
­ Köstebek bunlar değil miydi oğlum. Buz gibi köstebek bunlardı. Birisi Köşk'e
götürüyordu, taşıyordu. Birisi Başba­kanlık'a taşıyordu. Ondan sonra burada tayinler,
tefeyyüzler, bilmem neler. Yapmayın yahu. Fakat herzaman söylüyorum, Hiram (Abas)
benim şahsımla uğraşmamıştır.
­ Hayır efendim.
­ Makamla uğraşmış olabilir ama şahsımla asla. O bakımdan ben Hiram'a hiç
kızmıyorum. Ama burada benim seninle konuşmama bile bozuluyorlar.
­ Evet.
­Burda dedikodu çıkardılar, "Bu müsteşar ne biçim adam" diye. Ne yapacaktım, ne
yapacaktım yani. Ben rahat konuşurum, cumhurbaşkanına da söyledim, "Ben mi getir­
dim Hiram'ı buraya" dedim. Başbakanlık'a bilgi gidiyor demedim mi ? Dedim.
Başbakana da söyledim, emir komutayı bozmayın, ayıp oluyor demedim mi ? Dedim.
Onun için yaptıklarını çekecekler. Ben tavrımı söyledim. Hiram için müsteşarlığa
oynuyor dedim. Çünkü vaat edilmiş.
88 Bir kez hatırlatmakta yarar var.şenay Gürvit, Kenan Evren'in MiT'teçalışan kızıdır.
Hiram Abas'ın MıT müsteşar yardımcılığına getirilmesinde eşi Erkan Gürvitte birlikte
etkin kıriis görevi yaptı, (y.n.)
 ­ Evet vaat edilmiş tabiî.
­ Bu arkadaşı bu duruma sokan, ona burayı vaat edenlerdir.
­ Doğru efendim, çünkü bir ara ayrılmaya kalktı. Bekle
dediler. Teşkilata gelişi de öyle.
­ Ama ben dedim ki, "Kişisel olarak benimle hiçbir ilgisi yok. Ama bu bir mevki
mücadelesidir. Suçu olanlar ona mevki vaat edenlerdir." Ve en önemlisi dedim ki, "O
bilgi veriyorsa alanlar da onun kadar suçludur." Ama aynı bilgiyi Köşk de alıyordu.
Hiram onlara da bilgi veriyordu.
­ Bunu ben bilmiyordum efendim. Bu Erkan Gürvit, Dündar Kılıc'ın sorgusuna gelmiş

--- Sayfa 255 ---
girmiş.
­Girmiş mi?
­ Tabiî bizim sorgu şube müdür yardımcısı var, o biliyor.
­ Vallahi evladım işler böyle...
Mehmet Eymür MiT müsteşanyla yaptığı konuşmayı gizlice teybe kaydetmişti,
inanılacak gibi değildi. MtT görevlisi, MtT müsteşanyla sohbetini teybe alıyordu, tşin
garip yanı, MtT Müsteşan Ündül de, kendi elemanına güvenmeyip, makamına girişinde
Mehmet Eymür'ü araturmışu! Ancak aramada teyp bulunamamıştı!..
Aslında olayın belki de çok basit bir açıklaması vardı. O tarihlerde, 14 mart 1988'de
Basbakanhk'ın yaptığı açıklamaya göre, MiT ve Emniyet Genel Müdürlüğü, l 700 OOO
Türkiye Cumhuriyeti vatandaşını flşlemişü...
Kimse kimseye güvenmiyordu! Ne kurumlar insanlara, ne kurumlar birbirine.
MtTlkarıştıran "belge"
Müsteşar Hayri Ündül, anlatmaktan artik yorulmuştu: Tamam imza benim, bizim
yazışma yaptığımız antetli kâğıtlara yazmışlar, bizim kaşeyi kullanmışlar, ama bu
mektubu ben yazmadım!"
MtT Müsteşan Ündül'ün imzasını taşıyan, teşkilat antetli mektubun üzerinde, 10 şubat
1988 yazılıydı. 44.651.21/11 sayılı mektubun konusu, müsteşarın istifasıydı.
Cumhurbaşkanına arz edilen mektubun sahte olduğu oı taya çıktı. Ancak MiT
müsteşarının imzasının atılabilmesi teşkilattan antetli kâğıt alınması hayli ilginçti.
Üstelik mek tuptaki bilgileri herhangi bir kişinin bilmesine de olanak yoktu. Güya
Müsteşar Ündül'ün yazdığı mektup şöyleydi;
"Sayın Cumhurbaşkanım, basına sızan bu son olay la ı teşkilatta uygulanmakta olan
yanlış kararların ürünüdür Ancak kadrosu her ne kadar müsteşar yardımcısı olsa da
Hiram Abas, kızınız ve de damadınız olan Erkan Gürvit, (ay nca) Semra Özal,
(Jandarma Genel Komutam Orgeneral) Sı dat Celasun'un oğlu Yüzbaşı Celasun
sayesinde benden yel kili durumdadır. Kendisine bağlı Güvenlik şubesi bile var dır.
Sadece kendisine hesap verir. Başına da zamanında (Sa bahattin) Savaşman olayıiıda
kendisine yardım eden ancak dosyası her türlü adi suçla dolu olan Başkan MehmetEy
mür vardır. şu anda teşkilat tam bir çıkmazdadır. Son olay lar nedeniyle dosyalar
kaybolmaya başlamıştır; başta tüm Türkiye genelinde teşkilata hizmet eden eleman
listeleri, parti liderlerinin eşlerinin, Fikri Sağlar'ın, Doğu Perincek'iıı dosyası, hükümet
içerisindeki aşın dinci yetkililerin. Ordu mensuplarının dosyalan kaybolmuştur."
Sahte mektup, MiT Müsteşan Ündül'ün ağzından son günlerde teşkilat içinde neden
"köstebek" olaylarının çıktımı m da şöyle anlatıyordu:
"ihtimal teşkilat içinde 'köstebek'e sebep olan başlıca ne den, son sözleşme olayı.
Teşkilatın üçte biri aylık 90O 000 Tl üzerinden sözleşme ve üç ayda bir, bir milyon TL
ikramiye statüsünde, geri kalan personel ayda 130 000 TL alıyor. (,'<> ğunun MfT
personeliyim diyecek kimliği dahi yok. Bu koni ı lan Sayın Özal'a ilettiğim halde yalnız
kaldım.'
"Köstebek" mektubunda Hiram Abas'a da yer ayırmış!t: "Sayın Abas teşkilattan ;ıyn
kaldığı yıllarda da MıT ile ili .ş kivi sürdürmüş, Halit Narlı.'in karanlık işlerini MıT peı
s< >ıK liııc yaptırmıştır."
Sahte isfifa metni Türk basınım bir süre oyalavncaku "Köstebek"in mektubundan bir ay
sonra Mehmet l:;\ı,n
"gerçekleri" anlatmak için Başbakanlık Tel t işKİ i. ul u !' ı • . ı
nı Kutlu Savaş'ın karşısına ^eçti.
8 mart 1988 tarihinde M­ hnıcî Evmür.BH'?!.W;;İ'I!IU     ;

--- Sayfa 256 ---
.llu'na 27 sayfalık ifade verdi.
Ju Savaş ile Mehmet Eymür, 10 yıl sonra bir başka Pnporunda yine karşılaşacaklardı...
l yine istifaya zorlandı
'mayıs 1988...
ata girerken ilk görüştüğü kişi. Başbakanlık Müste­
et Salih Korurdu.
ikinci kez dönüşünde bu kez. Başbakanlık Müste­
ı Celal Güzelle görüşmüştü.
yine bir Başbakanlık Müsteşan Ahmet Selçuk'un undaydı...
molduğunu hissetti. Canı konuşmak istemiyordu. iu ki, yenilmişti... ı yaktı...
lık Teftiş Kurulu Başkanı Kutlu Savaş'ın gelip ı ifadesini alması gururunu kırmıştı.
Özal'a kırılmıştı. Görev yaptığı sırada haftada , mutlaka görüşürlerdi. Oysa şimdi
kendisini tele­ı aramamıştı...
ı Abas belki farkında değildi ama. Başbakan Özal ıen soğumaya başlamıştı. Performansı
Özal ve çev­| şaşırtmıştı. Stratejik düşünen analizci bir kafa yapısı­ı olmadığını
anlamışlardı.
rat" sözcüğünün uluslararası karşılığıinteüiyen- p'de "zekâ" anlamına geliyordu. Oysa
Hiram Abas /la değil "tabanca"sıyla hareket ediyordu. Halbuki, at entelektüel bir
faaliyetti...
rlardı ki, onun aklı fikri vurup kırmadaydı. Macera­ı ÛZül'ın kulağına kadar gelmişti,
teşkilat içinde bazı ki­PMiram Abas'a "Kovboy" adını vennişlerdi...89
pJHarUv»nclllk Hiram Abas in ruhuna sinmişti. Mehmet Eymür'ünAnaliz kitabında a,
MiT raporundan sonra emekli olduğunda, "Afrika'nın küçük birülkesine gi­nl Orada icra
etmeyi düşünmüştü" (s 152.). Sorulmadan edilmiyor; kim adına MI Afrika'nın o
küçükülkesinde mesleğini ?
l müsteşar yardımcısı, Ankara'nın göbeğinde, "yol vermedi" diye bir kamyon )
dövmüştü.
AyrlM müitaşar olacak birinin teşkilatta herkesi kucaklamasıgerekiyordu. Halbuki Hi­"
Hm AliM gök sınırlıbir ekipleçalışmıştı.
-Kili
S O N K R    VA !.ÇI N / UO C A N    YURDAKUL
şansı dönmüştü gazetecilerle çok yakın ilişkisi vardı Yükselmek için onlarla iyi ilişkiler
kurmak gerektiğine inan ı yordu. Ama işte o ilişkiler bazen başına bela açıyordu. 111 ram
Abas bir gazetenin üst düzey yöneticisiyle telefonda ki ı nuşurken, MlTin bir komşu
ülkeye yerleştirmek için, o fil keden devşirip yetiştirdiği bir ajanın açığa çıkmasına nedcı
ı olmuştu.
Olmadık zamanda övünüyordu, aslında bu huyu bir is tihbaratçı için gerçekten kötüydü
ve ne yazık ki bu kötü h 11 v onda vardı...
Başbakanlık Müsteşarı Ahmet Selçuk, Başbakan Turgııi Özal'ın isteğini üetti:
"Sayın Abas, sizi bırakmak istemiyoruz. Başbakanlık imi şaviri olarak sizi aramızda
görmek istiyoruz."
Reddetti. Bilmiyordu ki, beş yıl sonra "rakibi" Nuri Gün deş o koltuk için kimleri
devreye sokacaktı. Başta da Huşa mettin Cindoruk'u!..90
Başbakanlık Müsteşarı Selçuk konuşuyor ancak Hiraııı Abas dinlemiyordu, kafası
bambaşka yerlerdeydi.
MlTe ikinci kez dönmesinde en büyük yardımı yakın dos tu Erkan Gürvit'ten almıştı.
MtTten ayrılmasında da en b fi yük çabayı da yine o göstermişti!..
Üstelik bu olaydan kısa bir sonra Erkan Gürvit terfi al misti...

--- Sayfa 257 ---
Aslında MÎT raporu patlak verdiğinde bir köşeye çekilip gelişmeleri izlemişti,  ilgisiz
görünmeye çalışmıştı.  Hatla Mehmet Eymür'ü feda etmeyi bile düşünmüştü. Ancak ra
kipleri, raporu firsat olarak değerlendirmiş, "kellesini" isle mislerdi!
Cumhurbaşkanı Kenan Evren, teşkilattan 6­7 kişinin "başını istediğini" açıkça söylemişti.
Gazeteci Tayyar şafak. 7 ekim 1998 tarihindeAkşam gazetesinde bir anısını kaleme aldı:
"5­6 yıl önce bir televizyon programının çekimi için Marmaris'e gitmiştim. Kenan
Paşa'nın konuğuydum. Saal lerce hemen her konuyu konuştuk. O sırada yeni bir kitaba
90Nuri Gündeş1993 yılında başbakanlık güvenlik müşaviri olarak Başbakan
TansuÇiller'e danışmanlık yaptı. Meclis Susurluk Komisyonu'nda, "Sizi. SayınÇiller'e
kimöneıdi" sorusunuşöyle yanıtladı: "Hüsamettin (Cindoruk) Bey söylemişolabilir."
(Meclis Susur luk Komisyonu Tutanakları, s. 1187.)
BAY    P l P O
4(C
|U. Aralarında yazamadıklarını anlatacaktı. 'Mesela' , bir örnek verdi: 'Mesela MiT
olayını yazıyorum. O za­• hakkında soruşturma yapılması için müfettişlere ştlm.
Kitabımda o soruşturmayla ilgili raporlara jlm. Raporlara göre, Hiram Abas'la Mehmet
Ey­l işine son verilmesi gerekiyordu. Ama verilmedi. Ba­ı birisi onlan korudu. Benimki
şüphe, kimden şüp­belki kitabımda anlatının.' Kenan Paşa söyle­l, onu o günlerde güç
duruma sokan, o raporu yaz­I birisinin; ta 1987 yılından beri Çankaya'ya çıkma he­I
yapan Turgut Bey olduğunu düşündüm." it bu "kellesi" istenenler: müsteşar yardımcısı,
gü­t daire başkanı ve yardımcısı, iç isühbarat daire başka ­, Esenboğa Havaalanındaki
görevlisi vs...91
Müsteşarı gplcuk, gözlerini bir noktaya ba­! kalan Hiram Abas'a, Mehmet Eymür ve
Korkut E­[ bazı arkadaşlarının Başbakanlık bölümlerine tayin [ini söyledi. Olumlayan bir
şekilde kafasını salladı.
. yine de "bir şekilde" korunmuşlardı. Çünkü MıT H'run 26. maddesi, "MiT
mensuplarının görevlerini yerken, görevin niteliğinden doğan veya görevin ifası ı
işledikleri iddia olunan suçlardan ötürü hakların­takibat yapılması başbakanın iznine
tabidir" hük­Içeriyordu. şbakan Özal, cezai takibata gerek görmemişti...
|Ötp yandan içişleri Bakanı Mustafa Kalemli, basının yaz­fun aksine, Kaçakçılık
istihbarat Hareket Daire Başkanı Aytek'in görevden alınmadığını açıkladı. Bakan
Kalem­"Atilla Aytek'i görevden almadık, kimseyi bir yere tayin etlik" şeklinde demeç
verdi. Ancak Atilla Aytek, önce Eski­• emniyet müdürlüğüne, ardından da Emniyet'in
"kızak osu" olarak bilinen APK'da "çürümeye terk edildi !"92
11Görevden alınanlar arasında, Hiram Abas'ın ekibinden, MıT Esenboğa Sorumlusu Klyi
Ulflen de vardı. KayaÜlgen, MillîSavunma Bakanhğı'na atandı. 28 aralık 1990 tari­
tHMlfl MUıT Savunma Bakanlığı'ndan "çok gizli" ibareli 70 adet belgeyiçalıpıran'a
verdiği id­ıMiyli tutuklandı.
12Atilla Aytek her gittiği yere, ABD Ankara Büyükelçisi Hupe tarafından kendisine ve­
rilin 1»Hkkür belgesi"™götürdü, makamına astı.
Tarihin tokatı mıydı: Hiram Abas, teşkilatta görev y;i|iiıı'i yıllar boyu hepv 27 Mayıs
1960 Ihtilali'ne karşı mı'ir.ıdı l' vermişti. Ve askeri hareketin 28. yılında MıTten ayrılın.
ılt zorunda kalmıştı !..
Bir gün sonra...
Son kez MlTe gitti. Makamından özel eşyalarını topladı Bazı "lüzumsuz" belgeleri yok
etti. Pipolarını, özenle s;ni|ı çantasına koydu. Makamındaki kitaplar arasından bir tanı
sini yanında götürecekti. Zaten onu hiç yanından ayın 1 1, ı mıştı: "Başusta" olarak kabul
ettiği Nazi istihbaratçısı (idi len'inServis adlı kitabını...

--- Sayfa 258 ---
Beyaz kâğıda istifa dilekçesini yazdı. Her ayrılan tcskll.it mensubuna personel işlerinden
getirilen, »bildikleriylc ilgili hiçbir açıklamada bulunmayacağına" ait yemin belgesini
imzaladı.
Büyük toplantı salonunda, başta Müsteşar Hayri Ündül, başkan ve daire başkanları olmak
üzere küçük bir toplulı ı k ta veda seremonisi yapıldı. Müsteşar Ündül ve Hiram Ab, ı s
birkaç cümle formalite konuşmaları yaptılar.
Ve el sıkışmalar, öpüşmeler faslından sonra, küçük d çantasını alıp teşkilattan ayrıldı, bir
daha hiç dönmemek üzere... ö3
MiT Müsteşarı Hayri Ündül ise 29 ağustos 1988 tarihin de görevinden ayrılıp, Milli
Savunma Bakanlığı müsteşarı ol du.
Yerine, iki yıl önce Özal'ın MfTin başına getirmeyi düşün düğü Korgeneral Teoman
Koman geldi...
MtTin yeni "patronu" 27 Mayıs 1960 Hareketi'nde Imnı h'da infaz subayı olarak görev
yapmıştı. 41 yaşında evlen misti. En büyük zevki ata binmekti. Kırbaç koleksiyonu ya
pıyordu, bir de tabanca koleksiyonu.
Analizciydi. Kritik yerlerde görev yapmıştı; Özel Harp Da
­­­,
93 Aradan yıllar geçti. MHT raporunun hedef aldığıSüleyman Demirel başbakan, Hu
samettin Cindoruk TBMM başkanı, Nevzat Ayaz millîsavunma bakanıoldu, Mehmet
Ağm emniyet genel müdürlüğünden içişleri bakanlığına kadar yükseldi,Ünal Erkan
rapordan sonra Edirne valisi yapılmıştı. O da devlet bakanlığıkoltuğuna oturdu...
Yeraltıdünyasımı? Onlar yine bildikleri işleri yapıyorlar...
Hiçbir yayın organının yayımlamaya cesaret edemediği MıT raporunu ortayaçıkaran
Doğu Perinçek ise bu kitap yayına hazırlanırken "düşüncelerinin cezasını" Haymana Co
zaevi'ndeçekip yeni tahliye oluyordu, i..
*tc
Genel Sekreterliği, TlB ve Kıbrıs. n devletin "sinir merkezlerinde" bulunanlar, hep bu
Çekirdek" içinde görev yapıyorlardı ! Müsteşar Koman, göreve gelir gelmez aşın dinci
ha;dikkat çekti, "asıl tehlikenin" komünizm değil, aşı­r olduğunu söyleyerek herkesi
şaşırttı. artık "yeni bir döneni" başlıyordu... t Özal'ın bir dönem MtTin başına önerdiği
Teoman iki yıl sonra teşkilatın başına geçmişti. Peki bu ata­ın dediği oldu" anlamında
yorumlanabilir miydi ?
!
ilk tanıdığı yıllarda "sivil paşa" olarak değerlendirdi­Koman'ın, demeçlerini basından
okuyup, istihba­ımını öğrenince çok şaşıracaktı. ğin Korgeneral Koman'ın şu sözlerine
hiç katılmaya ­
ıOln söylediği belli değil, 'MÎT artık fonksiyonunu yeri­tlrcmez hale gelmiştir, köklü
değişikliğe ihtiyaç vardır' ktedir. Bu sözler devamlı söyleniyor. 'Amerikan mo­
lijçcı'cevesinde MlTte de, CIA­FBI gibi iki ayrı model yapa­! tartışmaları yapılıyor.
Herkesin millî yapısı kendi varlı­pk, kendi düzenine göre teşekkül eder. Elâlem ikiye
ayır­Jfta bizim de böyle olması gerekmez. ıkiye ayrılmış model­Lfederal sistemlerde
görülür. Amerika Birleşik Devletle­Ic olduğu gibi. Bir süper güç olmuş, dünya çapında
tfaatleri. alakalan var, oturmuş bir dış istihbarat kur­lj; merkezi haberalma teşkilatı,
içeride de FBI kurmuş. Ilın gibi tek servis olan ülkelerde var. şimdi Amerika öyle ye
bizim de illa CIA­FBI türü olmamız mı gerekir ? Efen­pı. 'başka ülkelerde olduğu gibi
ikiye ayrılmalı' diyorlar. etı ? Vasıflan değişikmiş. Hayır. Haber toplamanın vasıf ­değişik
değildir. Ülkelerin vasılları değişiktir. Biz bir sû t  güç değiliz. Hal böyle iken niye
bölelim. Bunları söyle yenler ııe kadtır ciddi etüt yaptılar ? Ama herkes konuşuyor Nry<"

--- Sayfa 259 ---
istinaden böyle söylüyorlar, o da belli değil."!4
MiT Müsteşan Korgeneral Koman, :950'lercle. ABD dün
94 9 temmuz 199i ­­irininde. MiT Mustpşan KorrjK
:,.,­, 48 qaz.­­!f"',,y:­ yi|*qıKonuçm
neraîTeoman
yaya hükmetmek için nasıl CIA'yı kurduysa, "bulunduğu coğrafyaya etki etmek için
Türkiye de 'kendi CIA'sını kın m.ı hdır" sözlerini kimlerin söylediğini iyi biliyordu. Ama
"<ll|>ln matik bir dil kullanmayı" yeğliyordu... sivüleştirebilirdi.
Başbakan Özal'ın "MiT operasyonu" Hiram Abas ve dul>\ nin tasfiyesiyle hüsranla
sonuçlanmıştı...
Müsteşar Teoman Koman döneminde, "sokakta dolabın emekli subay kalmadı, hemen
herkesi MlTe aldılar" diye < !<• dikodular çıkmaya başlamıştı...
Dedikodunun doğruluk payı da vardı: Hiram Abas'laıı sonra sivillere karşın yine
askerlerin teşkilat içindeki inisly; ı tifl veya sayısal olarak oranı artmıştı...95
"Sivil Paşa" Teoman Koman, Başbakan Özal'ı hayal kırık lığına uğratmıştı!..
Basına ilk kez konuştu
7 haziran 1988...
Hiram Abas yaşamında ilk kezSabah gazetesinden Güı ı gör Mengi'ye röportaj verdi.
Aslında tek bir gazeteye röportaj vermek istemiyordu. B;ı sın toplantısı düzenlemeyi
düşünüyordu. Ancak yakın arka daşı bir gazeteci, "şimdi basın toplantısına her yayın
orga nından muhabir gelecek. Tabiî20OO'e Doğru, Nokta, Cumhıı riyet. Söz gibi sol
yayın temsilcileri gelip, gerekli gereksiz so rular soracaklar. En iyisi siz bir gazeteciyle
röportaj yapın dahaiyi olur" dedi.
Önce Hürriyet gazetesinden televizyon kökenli bir gazeteciyle röportaj ayarlandı. Ancak
nedense ondan hiç ses çık mtyordu. "Herhalde röportajın gazetelerinde yayımlanmasını
istemiyorlar" diye düşündüler.
Son günlerde kendilerine yakın bazı gazetecilerin haberleri de gazete yönetimleri
tarafından "kırpılmaya" başlanmıştı.
95MiT'teki sivil­askerçatışmasının bir başka boyutu daha vardı; teşkilattaçay servisini
erler yapıyordu. Sivillere göre, erler kendilerine iyiçay getirmiyor, tazeçaylarıhep su­
baylara götürüyorlardı! Siviller, "Eğer bir gün teşkilattakiçaycılar sivil olursa o zaman
MıT sivilleşmişolacak" diye espri yapıyorlardı.
(NOT Oürvit. Mehmet Ali Yılmaz gibi bazı gazete patron­VRyarak, ricalarda
bulunuyordu.
n§orMengi röportaj için günlerdir arayıp duruyordu.
l gazetesinde karar kıldılar...96
poitajm giriş bölümünde Hiram Abas'ın biyografisine
l sorular vardı..
.Mengi:
nızda bir yara izi görüyorum...
; Abas:
,di ekibimle yaptığım, kendi yetiştirdiğim ekibimle 156­157 baskın vardır. Bunların bir
kısmı içerden dığı için silahlı çatışma şeklinde geçmiştir. Ve hepsi Jyetle bitmiştir. Bir
tanesinde ben yaralandım, r arkadaşım yaralandı. Ama işler 'başarıyla bitirildi, /ımdan
yemiştim kurşunu... Boğazımdan girdi, ce­l çıktı, iki metreden yedim kurşunlan...
Odanın içinin yani...
Amabenim çalışma azmim ve arzum bitmediği için 15(t sonra omzum bağlı olarak ben
yine ekibimin başınday­

--- Sayfa 260 ---
P. Sağ elim astada sol elim serbest..." <tTe ikinci dönüşünü şöyle anlatıyordu Hiram
Abas: P""Kanm pek istemedi ama ben onlan da burada (istanbul) arak, Ankara'da göreve
başladım. Daha kızım evlenme­. Ankara'daki 2,5 senelik görevimde günlük mesaim 11
InMattl. Fazla mesailer de oluyordu. Cumartesi günü 4 saat, [; «ynca pazar günü 4­5 saat
çalışırdım. Yani bu 2,5 sene için
fc, çalışmaktan başka bir hayatım olmamıştır. '    Ailem burada (istanbul) olduğu halde
çok az izinliydim vehep hizmet verdim, inanıyorum ki, bir hizmet de gördüm,bazı
görüşler teşkilatta değişmiştir. Ve teşkilatıma daha fazlasını verme imkânı her zaman
vardı." Ve konu MıT raporuna geldi...
"H. Abas:
­ şimdi rapor olayı geniş çapta ilk başlangıçta istismar
96Hiram Abas ile Güngör Mengi'nin röportajıdört günSabah gazetesinde yayımlandı.
Ayrıntılar için 7­11 haziran 1988 tarihliSabah gazetesine bakılabilir. Bu kitapta
sadeceönemli bölümlerin altınıçizmek içinözet yapıldı.
edildi. Başbakanımızın bir politikası olarak seçimlerde kullanılacağı noktası üzerinde
spekülasyon oldu. Bu katiyen doğru değildir, katiyen... Başbakandan böyle bir emir
alınmamıştır, başka makamlardan da böyle bir emir alınmamıştır. G. Mengi:
­ Kutlu Savaş'ın hazırladığı raporda sizin de baştan beri olaylardan haberdar olduğunuz
havası var. Ne diyorsunuz ?
­ Tabiî... Ondan evvel etütten haberim var gayet tabiî ki... Ancak çocuğumun, kızımın
düğününde ben bu raporun elde olduğunu duydum. Hatta ertesi günü bu Mehmet Ağar ve
arkadaşlarını alarak, hiçbir şey de söylemeden yemek yedim. 'Nedir bu aradaki mücadele'
diye... Onun için diyorum ki, işin içinde baştan itibaren yokum. Katiyen yokum...
Ocak sonuna kadar raporun etüdü, muayyen sayfalarının fotokopisinin elden ele gezdiği,
hatta basında olduğu hepimiz tarafından öğrenilmiştir. Ancak raporda konu olan şahıslar
tarafından hiçbir müracaat yapılmamıştır. Neden olduğu belli değildir. Beklenen tarih
nedir? Beklenen tarih nedir ? Beklenen husus nedir ? Bilinmemektedir.
Ocak sonunda eski mensubumuz Nuri Gündeş'in, Necdet Üruğ'un mektubunu da alarak
cumhurbaşkanına gittiği. Ankara valisiyle ve bizim müsteşarla görüştüğü haberi
alınmıştır. Bu 2 aylık devrede niye iş uyutulmuştur ? Yahut nederı bir müracaat
yapılmamıştır: bilinmemektedir.
­ 'Mehmet Eymür'ün arkasında Hiram'ın beyni vardır' deniyor...
­ Eveî, böyle denmiştir. Ama Hiram bu operasyonu bir yere karşı yapmaz ki... Kazancım
ne olacak? Ben devletime hizmet vermek için görev yaparım, operasyonları yaparım.
Ben masada çalışmadım. Az çalıştım.
Ben operasyon yaparken hâsıla görürüm. Bu operasyondaki hâsıla nedir? Benim Üruğ'la
bir düşmanlığım yok. Benim Ürıığ'la bir mücadelem yoktur. Cumhurbaşkanlığına aday
vryahut değil, beni hiç alakadar etmez. Belki cumhurbaşkanlığı seçimine girecekti.
Bilmiyorum. Belki politik bir güç kazanacaktı. Belkibazı güçleri devam etmekteydi...
Ben çeşitli hükümetlerle görev yaptım ve hepsinden gayet iyi muamele gördüm.
Demircl'le defalarca temas ettim, çalıştım ve takdirini göre! ü ir. Ecevit zamanında da
görevimde
yükseldim... Özal'la gayet iyi anlaşıyordum ve istihbarı yönden anlaşıyordum.
Ben size bu konuyu biraz açayım. şimdi MiT'te sivil orijinliler, asker orijinliler vardır.
Bana karşı olan gruplar tarafından, benim askere düşman olduğum fikri yayılmak isten­
miştir. Size hakikati açıklayayım.
Ben bu arkadaşlarımı ve buna mümasil kaç kişiyi ordudan koparıp teşkilata aldığımı,
isterse teşkilat verebilir adet olarak. Ben bunların peşinde koştum... Çünkü onlara ihti­

--- Sayfa 261 ---
yacım vardı. Ben aynca bizim kaynağımızı oluşturması için Harbiye'de 50 kişilik bir
istihbarat sınıfı kurulmasını öner­mişimdir. Çünkü üniversiteden gelen miktarı az oluyor.
Çeşitli yerlerde bunu ifade etmişimdir. "Bunları bize verin ama bir daha geri almayın."
Bazı insanları çok rahatsız etmiştir... Nedeni şudur: benim 2 sene çalışıp Ordu'ya
dönecek adama ihtiyacım yok. Hem her şeyini açıyorsun, geliştiriyorsun, sonra
alıyorsun... Böyle adamlarla çalışamazsınız. Çünkü bu iş uzmanlık istemektedir. Bütün
hayatını profesyonelce buna göre kurmak zorundadır.
Mossad'ın büyüklüğü... Mossad çok büyük deniliyor. Mossad'da aslında bir büyüklük
yok. Ama Mossad aldığı bilgiyi anında icraata koyuyor. Biz de aslında o kadar bilgi top­
luyoruz, ama biz icraata daha az yöneliyoruz.
­Neden?
­ Onlar harp içinde. Ve etraflarındaki diğer devletlerin tepkilerine bakmadan çalışıyor...
Tabiî artık Türkiye dışındaki görevlere de daha geniş olarak yönelmemiz gerekmektedir.
Hem Türkiye'ye karşı yürütülen yıkıcı faaliyetler yönünden hem de dünyanın çeşitli
yerlerinde bulunan Türk varlığının bir güç oluşturması yönünden. Bu Türklerin bir
potansiyel olduğunu kabul etmemiz gerekir. Bir de dışarda her türlü yıkıcı faaliyete karşı
savunma halinde olmamız gerekir.
­ Yurtdışındaki Türklerden kastınız, Türk vatandaşları mı?
­ Türk vatandaşları ve Türk kökenliler. En azından Türklüklerini devamlı hatırlarında
tutmaları gerekir. Türkiye'nin içerisinde yaptıkları yıkıcı faaliyete karşı da, yabancıların
faaliyetine karşı da çalışma yapıyoruz. Halkla çok iyi bütünleşme/sek, başarılı olmamız
imkânsızdır."
4?4SONER    YALÇIN/DOCAN    YURDAKUL
Gazeteci arkadaşından destek makalesi
M. Ali Kışlalı, Hiram Abas MfTten ayrıldıktan sonra 8 haziran 1988 tarihindeTercüman
gazetesindeki köşesinden bir makale yazdı arkadaşı için:
"Arkadaşım Hiram,
Gazetecinin görevinin temelini, izlediği olaylarda mümkün olduğunca objektif kalarak
araştırma teşkil eder. Gazeteci deneyim kazandıkça bu yeteneklerini de geliştirir. Günün
birinde izlediği olayın kahramanları kendisine ne kadar "yakın' olurlarsa olsunlar
gazeteci, .okurun kendisinden beklediği 'mümkün olduğunca tarafsız' tutumu otomatik
bir şekilde sergiler hale gelir.
Bu girişi, kendisini 1953­1957 Siyasal Bilgiler Fakültesi öğrencilik yıllarından itibaren
sürekli olarak ve çok yakından tanıdığımız Hiram Abas ile ilgili bir yazı yazmak istedi­
ğimiz için yapıyoruz.
Türkiye'yi tehdit ettiği düşünülen 'aşın akımlar'dan hiçbirine ilgi duymayan, son derece
sevdiği, karakterine kişiliğine uygun düşen mesleğinin gereklerini yerine getirmekten
başka bir şey düşünmeyen Hiram Abas hakkında, zaman zaman gerçekle hiç ilgisi
olmayan, yakıştırma haber ve yorumlara basında da rastlanmıştır. 12 Mart döneminde 'iş­
kenceci' olduğu, tedhiş ile mücadele ederken sağ eğilime sahip bulunduğu yazılmıştır...
'işkenceci' eleştirisi karşısında yıllarca suskun kalıp o 'işkenceci' denilen dönemde
sorgulama görevinde bulunmadığı basit gerçeğini açıklamak gereğini bile duymamıştır.
1978­1979 yıllarında CHP iktidarında, 12 Mart döneminde unutulmaz gözüpek ve son
derece yararlı davranışlarından dolayı hakkında MiT içerisinde olumsuz bir hava estiril­
diğini duyduğumuz zaman teşkilatı bağımsız, siyasî havalardan uzak ve diri tutmaya
çaba gösteren Org. Adnan Ersöz'e bütün samimiyetimizle Hiram Abas hakkında
bildiklerimizi anlatmamız, hakkındaki tek görüş ifademiz olmuştur."
Hiram Abas, arkadaşı M. Ali Kışlalı'nın makalesine kısa bir mektupla teşekkür etti:

--- Sayfa 262 ---
"Sevgili Mehmet Aliciğim, Bugün gazetende, benim için yazdıklarını okurken his­
B A Y    F ! P O
lendim. Düşündüklerine ve ifade tarzındaki inceliğine teşekkürler ederim.
Ankara'ya gelirsem mutlaka seni arayacağım. Benim istanbul ev telefon numaram 359...
Sen gelirsen bir haber verir misin.
Seni saygıyla ve tekrar teşekkürle lokum yanaklarından öperim.
Hiram Abas. 9 haziran 1988"
Röportaja dönersek,
Hiram Abas'ın röportajında ortaya bir gerçek çıkıyor: MÎT raporu aylardır devletin
elindeydi ve hiçbir devlet yetkilisi bir şey söylememişti.
Peki sonra neden fırtınalar koparılmıştı ?
Hiram Abas bunu Üruğ'un cumhurbaşkanı seçilmesini engellemek için yapıldığını iddia
etmekteydi...
Peki bu komployu kim yapmış olabilirdi ?
Kenan Evren, Turgut Özal... kim... kim...
Cumhurbaşkanlığı seçimine bir yıl kalmıştı ve Türkiye'de arka arkaya ilginç olaylar
meydana geliyordu...
Finale kanla gidiliyordu...
Kan dökülüyor t..
17 haziran 1988.
Yer: Ankara Atatürk Spor Salonu.
ANAP ikinci Olağan Kongresi yapılıyor. Belki de bu Genel Başkan Turgut Özal'ın son
kongresi. Çünkü cumhurbaşkanı olmak istediği artık partililerce de biliniyordu.
Saat: 12.15.
Kürsüde konuşan Turgut Ûzal'a üç el ateş açıldı. Kurşunlardan biri başparmağına gelen
Ozal, kürsünün altına saklandı...
Saldırgan Kartal Demirağ hemen salonda yakalandı. Önce adının Hayati ipek olduğunu
söyledi ancak sonra gerçek hüviyetini açıkladı.
Afyon Dazkırı ilçesi doğumluydu. 12 Eylül 198O öncesi Dazkırı Ülkü Ocakları ikinci
başkanlığı yapmıştı. Yakın arkadaşını bıçakla yaraladığı için 17 ağustos 1985 tarihinde
cezaevine girmişti. 20 ocak 1988 tarihinde Dalaman Ya­
' L) O C A \    Vl  R D A K l.  L
naçık Cezaevi'ne gönderilmişti. Buradaki dördüncü gününde firar etmişti.
Başbakan Özal'a suikasttan 6 ay önce cezaevinden kaçan Kartal Demirağ'ın cebinden,
100 dolar, 200 mark ve 200 000 TL para çıkmıştı. Paraların kaynağı bilinmiyordu, tıpkı 6
ay nerede saklandığının öğrenilemediği gibi.
Kartal Demirağ askerî kamplarda eğitildiğini, MiT ten bazı kişilerle görüştüğünü iddia
etmekteydi...97
Turgut Özal'a yapılan suikastın cumhurbaşkanlığı seçimiyle bir ilgisi var mıydı ?
Hiram Abas'ın Başbakan Özal'a çektiği "geçmiş olsun" telgrafi ilişkilerinin tekrar
başlamasına neden oldu.
Özal suikastı "kendi olanaklarıyla çözmek" istiyordu. Bunun altında, biraz da "devletin
istihbarat örgütlerine güvenmeme" duygusu yatıyordu.
Yakın çevresindeki danışmanlarıyla birlikte Hiram Abas'ı da suikast araştırmasında
görevlendirdi.
Suikastla ilgili olarak "akla hayale gelmeyecek" senaryolar üretiyorlardı. Bunlardan biri,
suikastın arkasında Millî Güvenlik Kurulu Genel Sekreteri Orgeneral Sabri Yirmibe­
şoğlu'nun olduğu iddiasıydı! iddiaya göre Türkiye'deki azınlıklara yönelik, 6­7 Eylül

--- Sayfa 263 ---
1955 Olaylan'nın "organizatörü" Özel Harpçi Yirmibeşoğlu, suikastı Özal'a
cumhurbaşkanlığı yolunu kesmek için planlamıştı!..
"Belçika Kulübü"nün üyesi Orgeneral Yirmibeşoğlu'nun adı o günlerde Kara Kuvvetleri
komutanlığı için geçiyordu.
Bir başka yoruma göre. Orgeneral Yirmibeşoğlu'nun önünü kesmek isteyenler bu
senaryoyu ortaya atmıştı!..
Başbakan Özal, yaş haddi nedeniyle emekliliği gelen, Ör du içinde kendisine en yakın
bulduğu Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Kemal Yamak'ın süresini uzatmak isti­
yordu.
Orgeneral Yamak'ın yerine üç aday vardı; MGK Genel Sekreteri Orgeneral Sabri
Yirmibeşoğlu, Genelkurmay ikinci Başkanı Orgeneral Kaya Yazgan ve l. Ordu Komutanı
Orgeneral Doğan Güreş...
Eki atamanın çok önemli bir nedeni vardı; Kara Kuvvetle­
97 Gazetec'Çiğdem Anat'ın Kartal Demırağ'la yaptığıröoortaj "32. Gün", 14.6.1992.
rt komutanı olacak orgeneral, bir aksilik olmazsa muhtemelen, 1991 yılının
Genelkurmay başkanı olacaktı!..
Eğer Orgeneral Yamak'ın süresi uzatılırsa üç orgeneral de emekli olacaktı. Hatta
Orgeneral Yamak eylül ayına kadar koltuğunda oturduğu takdirde. Orgenerallikte
bekleme süresini dolduran üç orgeneral de otomatikman emekli olacaktı. Ne oldu
dersiniz ?
Tatilini Side'de geçiren Başbakan Özal'a, başlarında bir tümgeneral olmak üzere üç
kişilik bir askeri heyet gidip. Yüksek Askeri şûra'nın kararını imzalattılar.
Ordu'nun kararına göre. Kemal Yamak emekli, Doğan Güreş Kara Kuvvetleri Komutanı
yapılmıştı...98Askerler Özal'ı "met etmişti." Biz tekrar Özal suikastına dönelim:
Adı Uğur Tonik. Emekli Yargıtay savaşıydı. Kemal Hor­
i  zunı'un Emlakbarık'ı 70 milyon dolar dolandırmasıyla ilgili
|, soruşturmaya, Başbakan Turgut Özal'ın direktifiyle katıldı.
t  Suikast olayından sonra Horzum'un bu işte parmağı olup
olmadığını araştırmak da yine kendisine düşmüştü.
Araştırmaya başladığı günlerde istanbul Ortaköy'de üç MiT görevlisi tarafından tehdit
edildiğini açıkladı.
Emekli Yargıtay savcısı, Özal suikastının Horzum'la ilgili olmadığını belirtiyor ve
ekliyordu: "O zaman bana Meclis (Horzum) Komisyonu'nda sordular. Dedim ki, 'Acaba
Kaya Erdem ile bunların arasında bir ilişki var mı ?' şu sorunun cevabı aranmalıydı;
Kartal Demirağ'ın kurşunu hedefi bul­saydı, Özal ölseydi yerine kim gelecekti ? O
zaman en popüler isim kimdi ?"99
Mutlaka tesadüftür ve suikastla ilgisi yoktur, ama biz bir notu aktaralım: Başbakan Özal
suikastından 5 ay sonra Başbakan Yardımcısı Kaya Erdem görevinden istifa etti. Turgut
Özal ile Kaya Erdem arasına "kara kedi" girdi, eski dostlukları bitti. Özal eski dostuna
karşı çok kırgın davranıyordu.
96TurgutÖzal cumhurbaşkanıolduğunda,Özel Harpçi Kemal Yamak'ıunutmadı. Emekli
Orgeneral Kemal Yamak'ıcumhurbaşkanıgenel sekreteri yaptı. Genel sekreteri Kemal
Yamak'la birlikte TSK içinde kendilerine yakın isimleriönemli görevlere getirmek istese
de, hiçbaşarılıolamadı.
99 Röportaj Hakan Aygün/Reha Mağden,Aktüeldergisi, 25 haziran 1992.
S O N K K   Y A 1. C l N / i> O C A N   VU R D A K (i L
Buarada Turgut Özal, suikastıyla ilgih sırlar "toprakı gömüldü... Denilir ki Özal,
suikastın neden yapıldığınıM arkasında kimler olduğunu öğrenmişti...

--- Sayfa 264 ---
Mektuplar savaşı sürüyor
Başbakan Özal ile emekli Hiram Abas gelişen olaylar k; 11 şısında birbirlerine yine
yapışmak zorunda kalmışlardı...
Hiram Abas, Özal suikastının perde arkasını araştmrkı • n. MiT içindeki mektuplar savaşı
"kıran kırana" sürüyordu
MiT içindeki "köstebek", basına gönderdiği, 16 ağuslcr. 1988 tarihli mektubunda, "şayet
Türkiye'de mafyanın beli kınlacaksa" bazı MiT personelinin kesinlikle tasfiye edilmesi
gerektiğini yazıyordu:
"Hiram Abas, Mehmet Eymür, A. Tan Belen, M. Ali Kasık çılar (MiT eski MAH
başkanı), Nuri Gündeş (eski istanbul bölge daire başkanı). Erkan Gürvit, ismet Erensoy,
Dursun Özberk, Emre Taner (iç. ish. bşk.), Hilmi Turgut (eski ATI başkanı) Nihat
Doğramacı ve bunların ayakçı takımının araştırılması gerekiyor."
"Köstebek", teşkilat içindeki sözleşmeli uygulamasın; ı son verilmesini istiyordu. Aksi
takdirde MiT'in arşivindeki tüm bilgilerini kamuoyuna açıklayacaktı: "Gerekirse en gi/li
belgeler (Ankara) Ulus Meydanı'nda halka dağıtılacak."
"Köstebek", 1984 yılında Hiram Abas'ın emekli olmasına rağmen Dündar Kılıç'ın
sorgusuna katıldığını iddia ediyor du.
Diğer sorguculann da adlarını veriyordu: "Mehmet Ey mür, Atilla Aytek, Dursun Özberk,
Sorgu şube Müdürü Ay han Özmen (Komutan denen şahıs) Süleyman Yenilmez, re vir
başhekimi Sezai Bey, ismet Erensoy, Turan Tüten, Nejat Albay, Tan Belen."
"Köstebek" üst düzey mafya babalarına MlTten belge dıi zenlenerek, teşkilat
görevlisiymiş gibi yurtdışına çıkarıldık lannı açıklıyor ve belgelerin basına postalanacağı
tehdidinde bulunuyordu.
Hiram Abas ve Mehmet Eymür'ün Dündar Kılıç'ın sorgu lamasında adı geçenlerle
birlikte bir üst kadro oluşturduk lannı açıklayan "köstebek" babalara pasaport
sağlayanlann
BAV   PıPO
eMp olöuîunu beUrtlyord>. rKorge ne«l *• mektubunun .sonunda M. .
­ ara kazanma peşine cıu^
. Başka '
OHAL valisi Hayn
Kozak-
uydu.
gitmesinin nedeni ya­la.lann,
merkezi, bu go­

aldıklarısahte
•AN    y L' H D A K •
nü olmak üzere bazı gazetecilere atış talimleri yaptırıp, navl silah kullanılacağını öğretti...
Kitapla arası iyi değildi, ama "çok okuyan biri" havası;: vermeyi seviyordu. Analizci bir kafası yoktu,
ama onu d. ı varmış gibi göstermek istiyordu.
Başbakan Özal'la yakınlaştıktan sonra özellikle Ortadogı.
konusunda bazı değerlendirme raporları göndermeye başlad;
Alışkanlıktı; tıpkı MıT personelinin yazdığı gibi, raporunu
beyaz bir kâğıda yazdı, raporun altında ne bir tarih, ne de
imzası vardı.
Raporların bir özelliği de olayların hep maddeler halinde yazılmasıydı...
6 eylül 1989 tarihli rapor bunun tipik bir örneğiydi: "Amerika'nın Kissinger devri döneminden itibaren
bir Ortadoğu planı mevcuttur ve Amerika'nın; politik, ekonomik yönden bölgeye hâkim olabilmesini
hedeflemektedir. Bu plana göre;

--- Sayfa 265 ---
1­ Bölgede Amerika'nın jandarmalığım yapacak olan ısrail, büyük ısrail planına uygun vaziyette Fırat­Nil
nehirleri arasındaki sahada hâkim ve etkili duruma girmelidir.
2­ Bölgedeki Alevi, Sünnî, Hıristiyan toplumları. Ermeniler, Kürtler, ekalliyetler kullanılarak, bölünerek,
plana karşı gücü meydana getirebilecek devletler zayıflaülmalı veiç problemleri ile uğraşır duruma
sokulmalıdır.
3­ Filistin'in davasını ortadan kaldırmak için, Lübnan bö­lünmeli ve topraklarının güney bölümü üzerinde
bir Filistin iskânı imkânı sağlanmalıdır.
4­ Lübnan'daki malî çevreler iç karışıklıklarla tahrip edilmeli ve petrodolar Lübnan dışına
kaydırılmalıdır.
5­ ısrail ve Suriye arasındaki Golan problemini çözüme ulaştırmak yönünden Lübnan'ın büyük bir
bölgesinin Suriye'ye verilmesi gerekmektedir."
"Amerikan planını"yazan Hiram Abas, bu senaryo neticesinde neler olduğunu da şöyle tahlil etmekteydi:
"Yukarıdaki maruz plan, ısrail ve Suriye'nin çıkarlarına uyduğu ve petrodolann • bankalarına akabileceği
düşüncesiyle, başta ısviçre olmak üzere Avrupa ülkelerine de ters gelmediği için, bir karşı koyma ile
karşılaşmamıştır.
BAY   PıPO
l»,­ Ancak; tsrail­Lübnan Harbi, israil'in bir istila savaşım acağını göstermiş ve israil'in bölge
jandarmalığı hâ­
nuuti çürütmüştür.
^ ­ Amerika'nın petrodolar nedeniyle yanında olan Avrupa,ı Savaşı'mn kısa sürede değil,
15 senede bile sonuca ,_~_  sı, sivil halkın katliamı ve bombardımanlar kar­«nda.
Amerikan planına karşı cephe almıştır.
­ Kendi içlerinde de Alevî, Sünnî mezhep farklılıkları olan »•lam ülkeleri, Lübnan
bölünmesinin kendi ülkelerinde de "inikasları olacağı endişesiyle politik çareler aramaya
başlamışlar ve Suriye'nin Lübnan'daki aktif tutumuna karşı cephe oluşturmuşlardır.
,ı ' ­ insan haklan konusunda öncü durumunu korumak Is­Meyen Amerikan hükümeti kendi halkı
karşısında dahi zor ; Öuruma düşmüştür.
)•'. ­ Sovyetler'in bölgedeki sızmaları eskiden endişe yarattığı h halde, Lübnan'daki katliam karşısında
bölgeye bir temsilci r göndererek, siyasî girişim yapabilmişler ve çeşitli çevrelerde | Sovyetler'in bu
politik girişimi müspet karşûanmıştir.
­ Amerika son ana kadar Lübnan ve Ortadoğu politikasını ısrarla sürdürmüş ve Suriye ile
müştereken Fransız filosunun Lübnan önlerinden ayrılmasını, Fransa'ya yaptığı basta ile
sağlamış ise de plan artık çökmüştür.
­ General Michel Aoun birkaç gün evvel yabancı basına. Lübnan'da yaptığı bir açıklamada, Amerika'nın
Lübnan'daki siyasetini izah etmiş, Orta Amerika'da uyuşturucu mafyasına karşı aktif önlemler alan
Amerikan idaresinin Lübnan Bekaa'daki afyon ve uyuşturucu yetiştirilmesi, imali ve dünyaya
pazarlanması konusunda Suriye'ye göz yumduğu ve bu suretle Suriye ekonomisinin, Suriye'nin kendi
politikası m bölgede yürütmesi karşılığında ayakta tutmaya çalıştığından bahsetmiştir.
Ayrıca, Beyrut'taki bombalı arabalarda ClA'nın parmağı bulunduğuna dair elde ettikleri delil ve emareleri
sıralamıştır. Son olarak General Michel Aoıııı kendilerinin de Lübnan ve dünyanın her tarafında rebiııek:r
ele gt'Çirip baskı unsuru olarak kuHamlabilecegiıulm­biibisle Amerikan idaresini tehdit etmiştir.
.   ­ Bu beyanatın hemen akabinde Beyrut'tu Amerikanaleyhindeki nümayiş ve elçiliğe saldırılar başlamış,
Amerika Lübnan'daki elçiliğini boşaltarak, memurlarını Kıbrıs'a göndermeye mecburiyet hissetmiştir.
­ Gelişmeler, Amerika'nın Lübnan­Ortadoğu politikasında değişiklikler yapacağı kanısını
uyandırmaktadır.
­ Muhtemelen önümüzdeki günlerde Lübnan'da bombardımanlar duracak, üç ay müddetle ateşkese
gidilecek ve politik çözümler araştırılacak ve Lübnan'da herkesin kabul e­deceği bir cumhurbaşkanı
seçimi yapılacaktır.
­ Ortadoğu'daki yeni politika ve gelişmeler, Türkiye için de önemli hususlar ortaya çıkarmaktadır.
­ israil'in Ortadoğu'da jandarmalık yapamayacağının ortaya çıkması, Türkiye'nin Amerikan nezdindeki
önemini ar­tırmıştır. Ancak Amerika jandarmalık görevini Türkiye'ye yüklemek için imkânlar araştıracak,
belki Kürt ve Ermeni problemleri içerisinde, en azından bilgi toplamak vs için daha fazla olacaktır.
­ Suriye Lübnan'da olaylara batmış, Amerika ile işbirliği içerisinde tam görülmüş ve diğer islam
ülkelerinin tepkisini çekmiş, zayıflamıştır. PKK'yı desteklemesi muvacehesinde Türkiye'nin çok sert
şekilde üzerine gitmesi mümkündür. Tepki gösterebilmesi imkânına sahip bulunmamaktadır.
­ Lübnan'daki gelişmeleri Türkiye yakinen takip etmelidir. Ortadoğu'daki politik gelişmelerin ve

--- Sayfa 266 ---
değişimlerin en iyi takip ­edebileceği saha Lübnan'dır. Sahada istihbarat ola­naklamıız üst seviyede
götürülmelidir.
Arz ecterim."
istihbaratçıların göremediği şoke olay l
Bu analizlerinde, dünyadaki birçok istihbaratçı gibi Hi­ram Abas da bir büyük gelişmeyi hesap
edememişti. "Çift kutuplu dünya" artık çözülüyor, Sovyetler Birliği'nin dağılmasıyla Soğuk Savaş dönemi
sona eriyordu...
Dünya iki "sihirli" sözcüğü tartışmaya başlamıştı: glas­nost ve perestroyka!
Berlin Duvarı yıkılıyor, Varşova Paktı ortadan kalkıyordu...
Bu doğal olarak, her ülkenin dış politikalarına yansıyaçak; dengeler, ittifaklar yeniden kurulacaktı...
Nükleer savaş çıkma olasılığı artık ortadan kalkıyordu. Yeni bir savaş biçimi ortaya çıkıyordu. Gözler
Üçüncü Dünya ülkelerindeki "düşük yoğunluklu ihtilaflara" çevrilmişti.
Müttefik tanımı da değişiyordu; artık müttefikten eskisinden çok daha fazla riske katılması isteniyordu.
Türkiye'nin "var olduğu söylenen" kuzeydeki tehdidi ortadan kalkıyordu!.. Yeni tehditler, doğu, bati ve
güneyden de gelebilirdi.
Rusya, Irak, Iran, Suriye "yeni düşmanlardı!.."
"Caydırıcılık teorisi" kalkıyordu, en iyi savunma, saldırıydı!
"iç tehdit" değerlendirmeleri de sübaştan yapılıyordu...
TSK bile yeni döneme yapısal değişiklikle giriyor, alayları, tümenleri kaldırmayı, hareket kabiliyeti daha
fazla, "profesyonel" orduyu tartışmaya başlıyordu. Teçhizatlar elden geçiriliyor, milyarlarca dolarlık yeni
silah ihaleleri arka arkaya açılıyordu...
Yıllardır savunma rolü verilen TSK'ya, "bir çivi bile çakmayan" siyasî iktidarlar, bu kes para
musluklarını ardına kadar açıyorlardı....
Dünya ve Türkiye "yeni bir döneme" girer de ABD boş durur mu ? ABD'nin Ankara büyükelçisi değişti.
Yeni büyükelçisi Morton Abramowitz, Dışişleri Bakanlığı istihbarat ve araştırma müsteşar yardımcılığı
görevini bırakarak Türkiye'ye gelmişti. CIA­FBI, Güvenlik istihbarat Örgütü (SIA) ve Savunma istihbarat
Örgütü (DIA) gibi Amerika'nın en önemli istihbarat kuruluşları arasında koordinasyon görevini
bırakmıştı. Tayland ve Viyana'da büyükelçilik yapmıştı. KGBye göre ClA'nın en tehlikeli isimlerinden
biriydi. CIA­Mossad ilişkilerinde hep aktifti. . Mısır, Malezya ve Pakistan Abramowitz'i ülkelerinde bü­
yükelçi olarak istememişlerdi. Arap dünyası Abramowitz'le birlikte ABD Büyükelçiliği'nin israil sefareti
gibi çalışacağını öngürüyorlardı.102
Yeni ABD büyükelçisi ANAP'a "uğur" getirmedi.
102 Dedikleri daha sonraki yıllarda haklılık kazandı. Türkiye, Abramovvitz ve ondan sonraki yıllarda israil'le birçok ikili anlaşmaya
imza attı
27 mart 1989 tarihinde yapdan yerel seçimlerde ANAP hezimete uğradı. Bu sonucu, ne ANAP ne de
ABD bekliyordu.
O tarihteCumhuriyet gazetesinin Washington temsilcisi olan Ufuk Güldemir TerasMalatya kitabında
seçimin ABD'deki yansılamalarını söyle değerlendiriyordu: "Mart 1989 yerel seçimlerindeki ANAP
yenilgisi Washington'da tam bir soğuk duş etkisi yapü. Dışişleri'nin Türkiye ile ilgili dairesi geç vakitlere
kadar mesai yaparak inanılmaz olarak niteledikleri seçim sonuçlarını analiz ederken şu sorulara yanıt
arıyorlardı: ANAP'ın kaderi ne olacak ? Cumhurbaşkanlığı seçimi hangi yönde gelişecek?"
ABD'nin korktuğu olmadı.
31 temmuz 1989 tarihinde meclisteki üçüncü tur oylamada 263 oy alan Turgut Özal, Türkiye
Cumhuriyeti'nin 8'inci cumhurbaşkanı oldu... Özal'ın cumhurbaşkanı olmasıyla Çankaya Köşkü'ne
MiT'ten imzasız mektuplar yağmaya başladı. Bunlara bir örnek: "... Genelkurmay'ın bir yan ünitesi gibi
çalışıyoruz. Evlenecek olan paşa çocuklarının güvenlik tahkikatını bile bize yaptırıyorlar. Bu kız iyi
midir; bu erkek nereye gider, ne yapryor gibi... Sanki biz bunlan yapmak için kurulduk?.." 25 ocak 1990
tarihli bu mektubu kaleme alan "yaşlı Bir MÎT görevlisi" kafasını evlenmelere takmıştı: "Teşkilat bir
kapalı kutu olması nedeniyle teşkilat içi evlenmeler çok fazladır. Bunun neticesinde şark hizmetini ancak,
bekâr memurlar veya eşi çalışmayanlar ile eşi­ öğretmen devlet memuru gibi olan personel yapmaktadır.
Özellikle riyaset makamındaki bayanlarla evh memurlar (bu konuda sırf şark hizmetine gitmemek için,
DEBl, Dış istihbarat, ETl bünyesindeki bayan memurlar tercih ediliyor) yıllardır Ankara dışına ancak yaz
kampına gitmek için çıkmışlardır..."
Cumhurbaşkanı Özal ile Hiram Abas'ın ilişkileri sürüyordu.
Cumhurbaşkanı .Özal, 7 mart 199O tarihinde evinden çıkarken öldürülenHürriyet gazetesi Genel Yayın
Yönetmeni Çetin Emec'e kimler tarafından suikast tertiplendiğini öğrenmek için de Hiram Abas'tan bilgi
istemişti.
Aslında Hıranı Ahas, MiT'in bazı hukııkdışı uygulamalanrıı eleştiren Gazeteci Çetin Emeç'i sevmiyordu.

--- Sayfa 267 ---
Çeün Emeç, Hiram Abas'ın kızının düğününde olanları, "Mahut Düğün" diye kaleme almıştı*
Hiram Abas ne kadar sevmese ve kızsa da. Çetin Emeç suikastını Özal istediği için araştırmaya başladı...
Bu arada Türkiye'nin doğu sınırında sıcak gelişmeler oluyordu...
Ordu, 27 Mayıs'ın arkasında! 2 ağustos 1990 Irak, Kuveyt'i işgal etti... ABD Körfez'e asker yığmaya
başladı. Körfez Krizi'nin yaşandığı 1990 yılında Türk Silahlı Kuv­vetleri'nde neler oluyordu ?
Cumhurbaşkanı Özal, "çiçeği burnunda" Genel Sekreteri emekli Orgeneral Kemal Yamak'la kafa kafaya
verip, TSK içindeki atamalarla ilgili stratejiler tespit ediyordu.
Özal, jandarma genel komutanlığına 2, Ordu Komutanı Orgeneral ibrahim Türkgenci'ni düşünüyordu.
Gazeteler, Orgeneral Türkgenci'nin bu göreve getirileceğini ağız birliği etmişçesine haber yapıyorlardı.
Ne var ki. Yüksek Askeri' şûra, Orgeneral Türkgenci'ni Harp Akademileri komutanlığına göndermişti.
Jandarma genel komutanlığına ise sürpriz bir isim Orgeneral Eşref Bitlis getirilmişti.
Türk Silahlı Kuvvetieri'nde Ordu komutanlığı yapmamış bir orgeneralin, kuvvet komutanı olması yasa
gereği olmasa da, temayüller gereği şarttı. Ancak Orgeneral Bitlis'Ordu komutanlığı yapmadan bu göreve
getirilmişti l..,103
Jandarma genel komutanlığı için adı geçen bir diğer komutan, Avrupa Müttefik Kara Kuvvetleri
Komutanı Orgeneral Aşir Özözer'di. 12 Mart Askeri Darbesi'nin ünlü komutanı Faik Türün'ün damadı
olan Orgeneral Özözer de, o yıl yüzü gülmeyen paşalar arasındaydı...
"Gölge başbakanlık" olarak bilinen MGK genel sekreterliği Orgeneral Nezihi Çakar getirildi. Orgeneral
Çakar Ordu içinde Özal'a karşıtlığıyla biliniyordu. Üruğ ekibindendi.104
Cumhurbaşkanı Özal karşıtı olarak bilinen 5. Kolordu
Komutanı Korgeneral Kemal Yavuz terfi ettirilerek orgeneral
yapıldı ve 2. Ordu komutanı oldu. Orgeneral Kemal Yavuz'a
geleceğin Genelkurmay başkanı olarak bakılıyordu. O da
:Üruğ'a yakındı!
103 Orgeneral Eşref Bitlis'inölümüyle ilgili olarak, araştırmacıgazeteciler; Adnan Ak­(ırat (Kaynak Yayınları, 1997)«e
CüneytÖzdemir'in (ıletişim Yayınevi, 1998) kitaplarına bakabilirler. Orgeneral Bitlis'in "kazaya mı" yoksa "suikasta mı" kurban
gittiğiniöğrenmek isteyenler, gerekli yanıtıbu kitaplardan bulabilirler.
Ordu'nun üst komuta kademesinin çoğunluğu 27 Mayıs Askerî Hareketi'nin içinde yer almış askerlerdi.
Kemal Yavuz, Doğan Beyazıt ve Eşref Bitlis, "Sol­Kemalist" 9 Mart 1971 hareketinin de içinde
bulunmuşlardı.
1990 Askerî şûrası bir şekilde, Yamak­Üruğ çekişmesi olarak geçmişti... Kazanan Üruğ ekibiydi.
Birkaç yıl önce Genelkurmay Başkanlığı'nı Millî Savunma Bakanlığfna bağlamayı düşünen Özal'ın artık
Ordu'da hiç ağırlığı yoktu.
Aynı yıl,.Özal'ın çok istemesine rağmen, Adnan Menderes, Fatin Rüştü Zorlu, Hasan Polatkan'ın,
Imrah'dan istanbul'a getirilen naaşları için yapılan devlet törenine hiçbir subay katılmamıştı.
Genelkurmay temsilci bile göndermemişti.
Ordu, 27 Mayıs'a tekrar sahip çıkmanın işaretlerini veriyordu...
Özal ise Ordu'yu ırak'a sokup, "bir koyup üç almanın he­saplannı" yapıyordu...*
Körfez Krîzi'ndeki çizgiyi belirlemişti Özal; "aktif dış politika."
"Aktif dış politika", kuşkusuz aktif Ordu ve aktif istihbarat anlamına geliyordu. "Aktif Ordu"yu
oluşturmanın yolu paradan geçiyordu. Körfez Krizi'nin başladığı günlerde dünya, Sovyetler Birliği'ndeki
değişimlerle paralel olarak, süper güçlerin silahsızlanma görüşmelerine tanık oluyordu. Ancak bu arada
başta Ortadoğu olmak üzere "dünyanın yoksulları" silahlanıyordu. 1989 yılında Ortadoğu'ya 8 milyar
dolarde silah satan ABD, 1990 yılında bu rakamı 18,5 milyar dolara çıkardı! Aynı yıllarda, Fransa,
ingiltere, italya ve Almanya silah üretimini yüzde 22,4'ten yüzde 32'ye çıkardılar!..
104"Belçika Kulübü'nünönemli isimlerinden olduğu ve Genelkurmay başkanlığıiçin adıgeçen Orgeneral NezihiÇakar emekli olduktan
sonra CumhurbaşkanıSüleyman De­mirel'in danışmanıoldu.
Ne tesadüf; Körfez Krizi'nde Ortadoğu ülkelerine. Pentagon aracılığıyla silah satan ABD'nin silah devleri
Mc Donnel Douglas, General Dynamics, General Electric, Yahudi firmalarıydı. Kuveyt'in 60 milyar
dolarlık imarını gerçekleştiren, General Motors, Chrysler, Motorola, Kenet, FMC Corporation, Betchel,
Mitel, Raythelon, Caterpillar da Yahudi
şirketleriydi!
Buna karşı çıkarılan korkaklık ve sünepelikle eleştiriyordu.
Özal, kendisine karşı çıkanların isimlerini açıklıyordu:
Genelkurmay (Harbiye) ve Dışişleri Bakanlığı (Mülkiye).
Türkiye'nin sınırında sıcak saatler yaşanırken, devletin zirvesinde soğuk savaş vardı...
"Köşk istihbarat Teşkilatı"
Hiram Abas, "emekli istihbaratçı" kimliğiyle Cumhurbaşkanlığı Köşkü'ne rahatlıkla girip çıkıyordu.
Özal'a istihbarat ve Ortadoğu politikaları konusunda brifingler vermişti. Özal, Hiram Abas'a

--- Sayfa 268 ---
söylediklerini rapor haline getirip kendisine
göndermesini istemişti.
21 ağustos 1990 tarihinde Hiram Abas artık raporlarına "Sayın Cumhurbaşkanım" diye başlıyordu.
Hiram Abas raporunda. Cumhurbaşkanı Özal'a, "aktif dış politikası"nın gerçekleşmesi için "aktif
istihbaratın şart olduğunu" belirtiyordu...
"Sayın Cumhurbaşkanım,
Türkiye'nin Ortadoğu ve dünya devletleri muvacehesinde son günlerdeki aktif politikası, istihbarat
ihtiyacını önemli ölçüde artıracak ve aynı zamanda hedefleri ile yöntemlerinde de değişiklik
gerektirecektir.
1960 Ihtilali'nden sonra Genelkurmay patronajına giren istihbarat örgütümüz, ülke içerisindeki aşın
uçların çalışmalarına sızma ve onlan ifna etmeye, dışanda ise birinci kuşak devletlerin askerî güçlerini
tespite yönelmiş, görevini, topladığı bilgileri ilgili makamlara intikal ettirmekle sınırlamıştır.
Bu maruz sınırlamanın gerekçesi de, servisin yıpranmaması olmuştur. Türkiye'nin dış devletlerden ziyade
içe dönük politikası ve Genelkurmay'ın sadece dış devletlerdeki. askerî konuş, kuruluşa, içerde de yıkıcı
bölücü faaliyetlere ilgi göstermesi ise üst makamların MtTi ana görevine yöneltme fonksiyonlarında
zaafiyet meydana getirmiştir.
Bugünkü çalışma ve yöntemleriyle MiT'in devletimizin aktif politikasında vazgeçilmeyecek unsur olan
'millî istihbarat' ve enformasyonu oluşturamayacağı düşündürmektedir.
Diğer yönden istihbarat kuruluştan sadece bilgi toplamakla yetinmezler. Devletlerinin gizli politikalarının
tatbiki için önemli bir alettirler. Bush'un, Saddam Hüseyin'i devirme görevini CIA'ya vermesi, Suriye'nin
Ortadoğu'daki bugünkü gücüne Muhaberat Teşkilatı ile kavuşması. Muhaberatın Asala, PKK, AMAL vs
gibi örgütleri devletlerinin politikası muvacehesinde kontrolü ve kullanılması, arz ettiğim hususlara yakın
birer misaldir. Bir askeri harekât ile Saddam rejimi düşürülse bile Ortadoğu büyük değişiklik ve ge­
lişmelere sahne olacaktır kanaatindeyim.
Türkiye'de işleme koyduğumuz aktif politikanın bölgede tatbiki ve olaylardan ülkemizin kazançlı
çıkabilmesi için acele bir reforma tabi tutulmuş istihbarat çalışmalarına ihtiyaç göstermektedir.
ırak'ın askeri güçlerinin konuş ve kuruluşları hakkında toplayabileceğimiz bilgilerin çok daha teferruatlı
ve doğru doneleri, Amerikalıların uyduları sayesinde ulaştıkları istihbarattan ve kendilerinden günü
gününe alınabilir.
Türkiye'deki yıkıcı, bölücü ve terör faaliyetleri için ise polis istihbaratı az farklılıkla MiT seviyesinde
çalışmalarını götürmektedir. Dolayısıyla istihbaratımızın Irak, Suriye, fran, Yunanistan ve Bati
devletlerinin bölgedeki azınlık, Kürt konularındaki çalışmalarına, tamamen yeni bir anlayış içerisinde
tevcih edilmesi gerekmektedir.
Bu ülkelerde üst seviyede tesir ajanlarına ihtiyaç ortadadır. Bush'un CIA'ya yüklediği Sâddam'ı devirme
görevini, askeri bir harekâta başvurulmazsa, sadece ekonomik tedbirler ile CIA'nın uygulayabilmesi
fevkalade zordur. Kendileri de ırak'a sızabilmiş değillerdir. Dolayısıyla CIA bu faaliyet için israil, Suriye
ve Türkiye'nin imkânlarından da yararlanma çarelerini araştıracaktır.
Türkiye'nin imkânlarını CIA yetersiz görür ve israil, Suriye işbirliğine yönelirse bu ülkenin imkânları
bilhassa Kürtler üzerinde mevcuttur ve Türkiye için tehlikeli bir durum çıkacaktır, istihbaratımızın oyunu
çok ustaca oynaması gerekmektedir.
Sayın Cumhurbaşkanım, dinlemek lütfunu gösterdiğiniz şifahî arzıma ilaveten çok kısa olarak önemli
gördüğüm istihbarı ana noktalan bu notta bilgilerinize sunmaya çalıştım.
Türkiye istihbaratı Ortadoğu'da müessiriyete kavuşabilir. şimdiye kadar Irak kontrolündeki bazı örgütleri,
yeni gelişmelerden faydalanarak kontrole alabilir, üst seviyede ajanlar angaje edebilir. Bu çalışmalar
Türkiye içerisinden veya Kıbns gibi ülke dışından sevk edilebilir.
Ülkemiz için çok önemli bir geçiş döneminde iyi bildiğim istihbarat konusunda her hizmeti ülkeme
sunmaya hazır olduğumu saygılarımla arz ederim."
Çıkardığımız sonuçlan alt alta yazalım.
1) ıstihbaratın "içedönük" olmasının sorumlusu olarak 27 Mayıs 1960 Hareketi ile Genelkurmay'ı
görmektedir. Yanılıyor, "içedönük istihbarat" 27 Mayıs Hareketi'nden çok önce başlamıştı. Kitabın ilk
bölümlerinde bunun ayrıntılı bilgisi var.
2) MfTin "yapısını" ve "çizgisini" beğenmemektedir. Acilen reform yapılmasını istemektedir. Teşkilatın
dezinformasyo­na açık olduğunu iddia etmektedir. Medyanın kimlerin kontrolünde olduğu tespitini
yapmaktadır. Ancak iki paragraf sonrasında, ırak'ın askerî güçleriyle ilgili bilgilerin CIA'dan alınması
gerektiğini söylemektedir. Bu konuda dezinformas­yon olmayacağından nasıl emindi ?
3) CIA, Muhaberat Teşkilatı gibi, MtTin de, silahlı örgütlerle ilişkiye girmesi, bunların ülkenin
politikalan paralelinde kullanılması gerektiğini söylemektedir.
4) Hiram Abas, Kürt sorununa; israil'in, CIA ajanlan Gra­ham Fuller, Paul Henze'in penceresinden

--- Sayfa 269 ---
bakmaktaydı...105
105 ABD veısrail'in Kürt sorununu nasıl değerlendirdikleri konusunda; Turan Ya­vuz'unABD'nin Kürt Kartıkitabına bakılabilir.
Milliyet Yayınları, 1993.
5) CIA ile hemen, acilen sıkı işbirliğine girilmesini önermektedir. Aksi takdirde CIA'nın, israil ve
Suriye'yle işbirliğine gireceğini, bunun da Türkiye'nin menfaatine olmayacağını iddia etmektedir.
6) Mektubunda ne kadar çok "aktif politika"dan bahsetmektedir. Aktif politikadan kastettiği, israil gibi
saldırgan olmaktı. (Hiram Abas'ın, MlTi tıpkı CIA, Mossad gibi aktiff operasyon yapacak bir teşkilat
haline gelmesi hayalini, yıllarca yan yana görev yaptiğı MiT Müsteşarı şenkal Atasagun 1999 yılında
hayata geçirdi. Artık MiT "timleri" yurtdışında operasyon yapıp, başta PKK lideri Abdullah Öcalan
olmak ü­zere örgütün kurmaylarını yakalayıp Türkiye'ye getiriyorlardı. Peki bu yurtdışı operasyonları
MÎT Yasası'na göre yasadışı değil iniydi ? Kimse bunu niye sormuyordu ? Operasyonlar başarılıydı ve
kamuoyunun büyük çoğunluğunun takdirini alıyordu. Peki yarın bu yasal olmayan operasyonların
Türkiye'nin başına büyük diplomatik sorunlar getirmeyeceğini kim garanti edebilirdi ? Eğer
operasyonları MtT değil başka bir özel birim yapıyorsa, MÎT neden üstleniyordu ?)
7) Rapor gösteriyor ki, Hiram Abas'ın söylediklerinin hemen tümü yasadışı! Kuralları ve gerekirse
yasaları bile çiğnemekten bahsediyordu satir aralarında. Makyavelistti!
8) Cumhurbaşkanı Özal'dan, "her türlü hizmete hazır olduğunu" belirterek tekrar MlTe dönmek veya bir
dönem yakın arkadaşı Erkan Gürvit'ten boşalan cumhurbaşkanlığı güvenlik müşavirliğine gelmek
istediğim üstü kapalı bir biçimde talep ediyordu... Bilgi: Erkan Gürvit, Kenan Evren'in Cumhurbaşkanlığı
süresinin dolmasına çok az bir süre kala emekli oldu. Asil Nadir'in yanında 5,5 milyon TL (dolar 2 300
TL'ydi) süper maaşla işe başladı. Asil Nadir'in Medi Print şirketinin genel müdürlüğünü yapıyordu. Bu
arada kayınpederini "ayarlayıp" Asil Nadir'in Manisa Organize Sanayi Bölgesi'ndeki Vestel tesislerini
gezdirip basında yer almasını da sağlıyordu. 19 ağustos 1989 tarihli gazetelere göre, Cumhurbaşkanı
Evren, Vestel tesislerine hayran kalmış ve Asil Nadir'e teşekkür etmişti. Hey gidi günler hey! Birkaç yıl
önce "Ülkeye girmesi son derece sakıncalıdır" diye hakkında MiT tarafından rapor yazılan Asil Nadir,
şimdi Cumhurbaşkanı Evren'in teşekkürünü kabul ediyordu!.. Daha o
günlerde, "Kaşıkçı­Koskotas­Nadir" işbirliğinin belgeleri ortaya dökülmemişti.
Bu arada Cumhurbaşkanı Özal, Irak lideri Saddam gibi "Köşk istihbarat Teşkilatı" kurmak istiyordu.
Artık MlTe hâkim olamayacağını anlamıştı. Ancak bu örgütle, MlTi enterne etmeye çalışacaktı!..
Başkanlık sistemine geçince ABD'de olduğu gibi bir "istihbarat konseyi" oluşturmayı planlıyordu, işte
"Köşk istihbarat Teşkilatı", başkanlık sistemine geçince "istihbarat KonseyTne dönüşecekti...
Cumhurbaşkanı Ozal bu "akıllan" kimden alıyordu acaba ? Yakın arkadaşı olduğunu söylediği ABD
Başkanı George Bush'tan almış olabilir miydi? 1990 yılında Uğur Dündar'ın, TKTdeki "Hodri Meydan"
programında, sık sık telefonda konuştuğunu söylediği ABD Başkam George Bush'la arkadaşlığının
"maziye" dayandığını anlatıyordu. Ne ilginçtir ki Bush "mazide" CIA mensubuydu. Buraya birde, 15
temmuz 1991 tarihli Günaydın gazetesinin, "Bush, CIA ajanı olarak Türkiye'de görev yaptı" haberini
eklemek gerekiyor...
özal'aGehlen'i anlattı
"istihbarat KonseyTnin yapısı nasıl olacaktı? Cumhurbaşkanı Özal, bu konuda da Hiram Abas'tan rapor
istedi.
Hiram Abas'ın "yardün" aldığı kişi ise eski Nazi Generali
Gehlen'di.
Hiram Abas'ın "istihbarat raporu"ndan önce Gehlen'den nasıl etkilendiğini belirtmek gerekiyor...
Mehmet Eymür, yazdığıAnaliz adlı kitabında Gehlen'den nasıl etkilendiklerini bakın nasıl anlatıyordu:
"Hiram Bey, müsteşar muavinliği sırasında, makam odasındaki kütüphanesinde bulunan Gehlen'in andan
ile ilgili kitabı birkaç kez okumuş ve bu kitaptan bazı notlar çıkarmıştı. Reinhard Gehlen, Bati Alman
istihbarat Teşkilatı BND'nin (Bundesnachrichtendienst) kurucusuydu. 1945­1968 yıllan arasında bu
kuruluşun şefliğini yapmıştı. Kitabının adı Seruts'ti.
Gehlen'in hatıratında istihbarat servisleri ile ilgili önemli görüşler yer almaktaydı. Son yıllarda devamlı
gündemde olan Millî istihbarat Teşkilatımız ile yurdumuzda ayn ayn birçok birim tarafından yürütülen
istihbarat faaliyetleri açısından Gehlen'in hatıratından önemli mesajlar kapmak mümkündür. Tecrübeli bir
istihbaratçı olan Gehlen'in gö­aşleri için bir yorum yapmaya gerek yoktur. Bu görüşler, yurdumuzda
yürütülen istihbari faaliyetler açısından mevcut eksiklikleri gösterecek ve yorumu beraberinde getirecek­
tir."
Gehlen'in istihbarat konusundaki bazı görüşleri şöyleydi:
"istihbarat faaliyetlerinin özü, her konuda bilgi edinme gereğinden başka, tarihin akışını izlemek ve
istikbali görebilmektir.
Var olan büyük bir teşkilatı alıp modemize etmek, değiştirmek, geçmişteki tecrübelerden yararlanmak,
sıfırdan başlamaktan daha zordur.

--- Sayfa 270 ---
Tek bir rapor, rapor değildir. Ayn ve bağımsız bir kaynak tarafından doğrulanmadıkça, hiçbir bilginin
önemi yoktur.
(Millî) istihbarat servislerinin sayılarının çoğalması halinde, ortaya rekabet, güvensizlik ve birbirinin
işine kanşma gibi tehlikeler doğar. Bu gibi servislerin sayılarının çokluğu, düşman istihbarat unsurlarının
bunların içlerine sızmalan­nı da kolaylaştıracak ideal ortamlar oluşturur.
Bir istihbarat servisinin, devletin diğer kuruluşlan için konulan kurallarla yönetilmesi herzaman mümkün
değildir.
Bir gizli servis için, bürokrasinin verimi azalttığı, hatta yok ettiği, tecrübelerle görülmüştür, istihbarat
servisinde yetkili kişilerin en önemli görevlerinden biri bürokrasi ile savaşmaktır.
En büyük güvenlik ilkemiz 'su geçmeyecek derecede kompartımantasyon'dur.
Gizli servis makinasındaki her çark, bir diğeriyle o kadar iyi uyuşmalıdır ki hiçbir çark diğerinden
bağımsız olarak hareket edemesin.
Müttefik hükümetlergtalı servis şeflerine servislerinin organizasyonu konusunda serbesti tanımışlarsa
bunun nedeni işin en iyi bu şekilde yapılabileceği gerçeğidir.
Bir devlet görevlisi ne denli üstün niteliklere sahip olursa olsun, evvelce istihbarat alanında tecrübe
kazanmamışsa, istihbarat servisinde üst düzeydeki bir göreve getirilmez.
Kendisinin ya da ailesinin karşılaşabileceği tehlikelerin tamamen veya kısmen ortadan kalkacağı
konusunda ikna edilmeden hiçbir aday göreve sevk edilemez.
istihbarat işi, karargâhla büro dışında, yurtiçi ile yurtdışında birbirinden çok farklılıklar gösterir,
inisiyatif, karakter, enerji, kararlılık, yaratıcılık, zekice uygulama, geliştirme ve hayal gücü, uzmanca bir
bilgiyle birlikte, bir istihbarat ajanında bulunması gereken niteliklerdir.
istihbaratta sadece emir vermekle çok az şey elde edilebilir. Hele tamamen askerî yöntemlerin
kullanılması hiç de uygun değildir.
Bir istihbarat servisinin başı, personelini, güçlü kişiliği, dehası, tecrübesi ve kişisel yetenekleriyle
etkileyebilir.
Servis şefinin hem kendi hem de yardımcısı için tek bir kural vardir. Emrine tevdi edilen teşkilatı,
kendisinin şahsen yaratacağı güvene bağlı olarak yönetebilmektir. Fazla i­leri gitmeden ve kontrolü
bütünü ile kaybetmeden yapılabilecek en uygun şey sorumlulukları doğru olarak dağıtması ve önemli
kararların alınmasını gerektiren konularda açık düşünmesini bilmesidir. Her şeyden önce, personel
atamalarını bizzat kontrol etmesi gerekir.
Elde mevcut tecrübeler, bir istihbarat servisinin kurulması ve onu r ı ahenkli bir şekilde çalışabilmesi için
en azından beş yıla ihtiyaç olduğunu göstermektedir servis dışında, tecrübesi ve yeterli bilgisi olmayan
kişiler önemli görevlere atanırlarsa, servis için bir tehlike haline gelirler. Normal emeklilik çağını çoktan
aşmış bazı uzman kişileri göreve almak yararlı olur Bir istihbarat servisinin uzun süredir görev yapan
mensupları yoğun bir tecrübe sergilerler. Hiçbir servis bu nimeticömertçe harcayamaz..."106
Hiram Abas, Gehlen'in bu son cümlesini sık sık telaffuz
ediyordu...
"Sayın Cumhurbaşkanım"
Hiram Abas'ın, Cumhurbaşkanı Özal'a yazdığı istihbaratla ilgili bir raporunda bol bol Gehlen'den alıntılar
yaptığı göze çarpıyordu:
"Sayın Cumhurbaşkanım,
l­ Dünyadaki devletlerin istihbarat örgütlerinin kuruluş amacı, yöneldikleri hedefler ve çalışma tarzları
etüt edildiğinde bu istihbarat kuruluşlarının devletin rejimlerine göre 2 ana grupta toplandıkları
görülebilir.
a­ Dikta rejimlerinde istihbarat servisinin ana görevi, rejimi ayakta tutabilmek ve kendi hakkında
demokratik oluşumları, rejime karşı davranış ve fikirleri zamanında tespit ederek karşı tedbirleri
oluşturmaktır.
Dikta rejiminin, normal olarak halkın iradesine karşı iktidarı sürdürmesi nedeniyle rejim, polis devleti
hüviyetini taşır ve silahlı kuvvetler, istihbarat ve güvenlik teşkilatlarına dayanır.
Mezkûr devlet ve rejimlerde istihbarat servislerinin idaresi şahsî güvenlik endişesiyle ya diktatörün
akraba ve yakınları veya Ordu mensuplarına diktatör tarafindan tevdi edilir. ıstihbarat servisleri de bahse
konu devletler de, her türlü hukukî çerçevenin dışında, ülke içinde ve dışında rejimi kollama faaliyeti
yürütürler.
Son olarak Romanya Securitatesi ve Suriye Muhaberatı arz edilen istihbarat servisleri modeline misal
gösterilebilirler.
b­ Demokrasilerde ise, istihbarat servislerinin yöneldikleri hedef, halk rejiminin yanında olduğu için,
yabancı devletlerden ülkeye yönelecek tehdit ve çalışmaları tespit ve ifna ile ülkenin politikasına yön
verecek bilgilerin temini, ayrıca dış politikada devletin ihtiyacı olabilecek bilgilerin teminidir.

--- Sayfa 271 ---
Demokrasilerde halka karşı rejimi koruma görevini servisler yüklenmediğinden. Ordu ile istihbarat
servisinin çok yakın olmasına ihtiyaç yoktur.
Demokrasilerde istihbarat görevi bilhassa dış ülkelere yönelik olduğundan ve istihbarat bir ihtisas kabul
edildiğinden, istihbarat teşkilatlarının üst seviyesinde görevde yetişmiş istihbaratçılar tercih edilirler.
Demokrasilerde, istihbarat teşkilatlarının askerî güçler ile ilişkileri, hedef devletler konusunda Ordu'nun
ihtiyacı olabilecek bilgüeri servislerin elde etmesi ve Ordu'ya aktarması ile sinirlidir. Servisler
demokratik siyasî otoritenin idaresi ve kontrolü altında görev yaparlar.
2­ Yabancı istihbarat örgütlerinin ana hatları, MiT:
. a­ Amerika:
îç istihbarat ve dış istihbarat çalışmaları olarak iki ayrı örgüt; FBI ve CIA tarafından yürütülmektedir, iki
örgütte tamamen sivil kadrolara dayanmakta ve Amerika başkanı katında bir istihbarat bürosuyla temsil
edilmektedir. Ordu'nun ayn istihbarat kuruluşları bulunmaktadır.
Devlet çapındaki istihbarat Komisyonu'nun seçtiği hedeflere karşı çalışmalara yönelen CIA, gelen
bilgilerin kıymet­lendirilmesrni ve istihbaratın oluşmasını da kendi bünyesinde yapmaktadır. CIA
başkanı, Amerika başkanı tarafından seçilmekte ve Amerika'daki diğer istihbarat örgütlerinin de
başkanlığını deruhte etmektedir.
b­ ingiltere:
tç istihbarat ve dış istihbarat çalışmaları esas olarak iki ayn örgüt Ml5 ve Mt6 tarafından
yürütülmektedir^ iki örgüt de sMl orijinlidir. Dış istihbarat kuruluşu Mı6, Amerika'nın CIA'sına göre bir
değişiklik arz etmektedir.
ilgili bakanlıklar bilgi isteklerini direkt olarak Ml6'dan yapmakta ve Mı6 topladığı bilgileri operasyonel
kıymetlendirme haricinde bir kıymetlendirmeye tabi tutmadan istek makamına intikal ettirmekte, bilgi
burada kıymetlendirilerek istihbarata dönüştürülmektedir. Örgütler sivil otoriteye bağlıdır.
c­SSCB:
KGB ve GRU isimleri altındaki iki ana istihbarat örgütü mevcuttur. GRU asker orijinli, KGB ise SSCB
Komünist Par­tisi'ne bağlı sivil orijinlidir ve esas kudret KGB'de toplanmıştır. Bu örgüt topladığı bilgüeri
bünyesinde kıymetlendirmeye tabi tutarak istihbaratı oluşturmaktadır. Hudut emniyeti ve iç güvenlikten
de KGB sorumludur.
d­ MiT:
Devletimizde MtTin hangi makama tam olarak bağlı bulunduğu vuzuha kavuşmamıştır.
MiT Kanunu'nda teşkilat başbakana bağlı olarak gösterilmekte ise de MtT müsteşarının seçimi için
MGK'nın tespit ettiği adayların devamlı muvazzaf general olması ve dolayısıyla Genelkurmay ile ast­üst
ilişkilerinin görevdeki etkinliği, 1980 yılı öncesi ve sonrasında cumhurbaşkanlarının asker kökenli
bulunmaları ve MiT başındaki general vasıtasıyla teşkilata direkt karışmaları, kuruluşu günümüze kadar
üç başlı ve nerenin emrine uyacağını şaşırmış duruma getirmiştir.
Mezkûr zafiyet, eski yıllarda, Türkiye'de askerî darbe olacağının adeta herkes tarafindan öğrenildiği
zamanlarda bile, MiT'in başbakanı durumdan haberdar etmemesi veya ön tedbirlerle darbeye karşı
önlemlere yönelmemesi sonucunu doğurmuştur.
1980 öncesinde anarşiye ve siyasî cinayetlere karşı MiT etkin çalışmalara yönelebilse ve aktivitesi asgari
durumda tutulmasa memleketteki darbe şartlarının o zaman içinde oluşamayacağı düşünülmektedir.
1960 yılından 29 sene sonra devletimin başına geçen ilk sivil cumhurbaşkanının, ülkemiz için hayatî bir
kuruluş olan MlTi demokrat ülkeler servisleri normlarına kavuşturma ve esas hedeflerine etkin şekilde
yöneltmek için çareler oluşturabileceğine inanılmaktadır."
Hiram Abas raporunun bundan sonraki bölümlerinde, Türkiye'de iç ve dış istihbarat faaliyetlerini yürüten
makamları savmakta, bunların arasında bir koordinasyonun bulunmamasından bahisle, bir istihbarat
komitesinin kurulmasını önermekteydi.
Raporun devamında 1969 yılından sonra MlTin aslî görevlerinden uzaklaştığını, adeta bir polis örgütüne
dönüştüğünü, sonuç olarak da Türkiye'de bir istihbarat boşluğu yaşandığını ifade etmekteydi.
Bu arada Nazi Generali Gehlen'in aralarındaki üç pasajı aynen raporuna koyuyordu:
"Hem ingiltere'de hem Amerika'da kabul edilen bir gerçek vardır. Eski bir devlet görevlisi ne denli üstün
niteliklere sahip olursa olsun, evvelce istihbarat alanında tecrübe kazan­mamışsa, istihbarat servisinde üst
düzeydeki bir göreve getirilemez.
istihbaratta .sadece emir vermekle çok az şey elde edilebilir, hele tamamen askeri yöntemlerin
kullanılması hiç de uy gün değildir.
Bir istihbarat servisinde çalışan personel ne kadar değer ­
li ise, o serviste o kadar mükemmeldir, istihbarat servislerini ayakta tutan, karakterini oluşturan öğe, o
serviste çalışan kişilerdir."
Alıntılardan yola çıkan Hiram Abas teşhisini de rapora şöyle yazıyordu:

--- Sayfa 272 ---
'­MıTin personel politikası Gehlen'in işaret ettiği bu hakikatlere şimdiye kadar tamamen aykırı şekilde
yürütülmüştür. Servisin başına, mutlaka mesleğinde çok başarılı, ancak istihbaratta tecrübesiz generaller
getirilmiş, askeri emirler ile teşkilatın yürütülebileceği sanılmış, tecrübeli personel kaybına uğramıştır.
Gayet normal olarak da sonuç memnuniyet verici değildir."
Cumhurbaşkanı Özal ile Hiram Abas'ın "gizli bilgi alışverişi" o günlerde bilinmiyordu. Ancak o günlerde,
Millî Savunma eski bakanı Ercan Vuralhan, bazı ipuçları veriyordu: "Zamanlamasını söylemek zor, ama
önümüzdeki dönemler içerisinde MtTte bir sivilleşme programı olacaktır. Alt kademeden geçmiş ihtisas
elemanlarının etkili ve yetkili yerlere gelmelerini temin eden bir sistem oluşturulmasından yanayız.
Türkiye'nin dinamik yapısına uygun bir yapılanmaya kavuşturmak üzere, sayın cumhurbaşkanımızın da
birtakım çalışmaları, birtakım düşünceleri olduğunu biliyoruz. Zannediyorum ki MiT de aynı sistem
içerisinde yer alacaktır. MlTin de diğer kuruluşlar gibi modern Türkiye'nin dinamiğine uygun bir yapıya
ve bir iç strüktüre kavuşturmanın artık zamanının geldiğine ben de inanıyorum."107
Hiram Abas'ın Cumhurbaşkanı Özal'a gönderdiği raporla, Ercan Vuralhan'ın sözleri aynı günlere
rastlamıştı...
Özal, MıTten ve Hiram Abas'tan vazgeçmemişti!..
Gladio ortaya çıktı
Hiram Abas'ın, Gehlen'den alıntılar yaparak yazdığı raporun tarihî bir anlamı vardı. Gehlen'in, CIA
işbirliği ile tüm NATO ülkelerinde "Gladio" örgütleri kurduğunu önceki bölümlerde yazmıştık.
107Nokta dergisi, 5 ağustos 1990.
Hiram Abas'ın Gehlen alınülarryla rapor yazdığı günlerde, başta italya olmak üzere Avrupa ülkeleri,
yürekli bir savcının ortaya çıkardığı "Gladio"yu tartışıyordu...
Venedikli, 37 yaşındaki Tahkik Hâkimi Felice Casson, üç jandarmanın öldürülmesini araştırırken, 1956
yılından beri mevcut olduğu anlaşılan ancak resmî hiçbir sıfatı bulunmayan, NATO'nun "Gladio"
örgütüyle karşılaştı. Yargıç Casson "illegal örgütte" ilgili^oruşturma başlattığını 24 ekim 1989 tarihinde
kamuoyuna açıkladı.
Öci tarafi keskin küçük Roma kılıcı anlamına gelen "Gladio" Soğuk Savaş'a paralel olarak 1951 yılında
NATO bünyesindeki tüm ülkelerde kurulduğu ortaya çıktı. "Gladio"nun birkaç amacı vardı; ülke içinde
isyan hareketlerini, kontrol etmek ve engellemek için suikastlar, provokasyonlar yapmak. Ülke Sovyetler
Birliği tarafından işgal edilirse, ülke içinde direniş hareketi organize etmek.
italya'nın ardından Fransa, Belçika, Hollanda, Norveç, Almanya, Yunanistan gibi NATO ülkelerinde,
zincirleme olarak değişik isimlerle kurulmuş "Gladio" örgütleri ortaya çıkmaya başladı.
Ancak sadece NATO üyesi Türk hükümetinden ses çıkmıyordu. Yetkililere göre Türkiye'de "Gladio"
yoktu!
Ancak "çatlak sesler" de yok değildi. Soğuk Savaş döneminin başbakanlarından Bülent Ecevit, "Devletin
uzun süre gizli tutulan bir kuruluşu var; Özel Harp Dairesi. Yasalara ve Anayasa'ya aykın olarak devleti
yönetelenlerden gizli tutuluyor bu örgüt. Bu örgütün bir de sivil uzantısı var. Bu örgüte bağlı olarak bazı
sivil vatandaşlar ömür boyu görevlendirilmiş. Bu vatandaşların isimleri gizli tutuluyor ve emirlerinde
gizli silah depolan var. Örgütün parası uzun süre Amerika'dan gelmiş" diyordu.
Tartışmaya dönemin cumhurbaşkanı Kenan Evren de katıldı ve ilginç açıklamalarda bulundu: "Benim
Genelkurmay başkanlığım sırasında dönemin başbakanı Süleyman Demirci bana geldi. Özel Harp
Dairesi'nin anarşi ve terörle mücadelede kullanılmasını istedi. Ben olmaz cevabını verdim. Demirel bana,
'Ama 1971'deki sıkıyönetim döneminde bu amaçla kullanılmıştı' dedi. Ben yine kullanmayacağımı
söyledim. Kanaatim o ki. Genelkurmay başkanlığını sırasında bu teşkilat görevi dışında kullanılmadı.
Ama belki bana intikal ettirilmeden bazı yerlerde gayri resmî olarak teşkilattan bazı kişiler bu işe
bulaşmış olabilir, Onu bilemem!"
1973­1976 yıllan arasında CIA başkanlığını yapan Wil­liam Colbyı "NATO üyesi olması dolasıyla
Türkiye'de benzeri bir kurumun varlığı ihtimalinin bulunduğunu" söylüyordu.
Gehlen'in öğrencileri "görevlerini başanyla" tamamlamışlardı. Soğuk Savaş'ın bitmesiyle birlikte bazı
kirli operasyonlar ortaya çıkmaya başlamıştı. Artık NATO üyesi ülkelerin "Gladio"ya ihtiyaçlan
kalmamıştı.
Ancak Türkiye istisnaydı. Çünkü Türkiye'nin "Gladio"ya hâlâ ihtiyacı vardı...
31 ocak 1990... Laiklik savunucularının simge isimlerinden Profesör Muammer Aksoy silahlı saldında
öldürüldü. Faili bulunamadı.
7 mart 1990...Hürriyet gazetesi Genel Yayın Yönetmeni Çetin Emeç vurularak öldürüldü.
4 eylül 1990... Din bilgini, aydınlanmacı yazar Turan Dursun katledildi.
6 ekim 1990... ilahiyatçı, SHP Parti Meclisi Üyesi Doç. Bahriye Üçok evine gönderilen bombalı paketin
patlaması sonucu can verdi. Faili bulunamadı.
Türkiye, "laik­antilaik" tartışmalanna sahne olmaya başladı...

--- Sayfa 273 ---
Hiram Abas arka arkaya gelen bu suikasttan nasıl değerlendiriyordu ?
Cumhurbaşkanı Özal'a gönderdiği "terör raporu"nda bunun izleri vardı...
"Terör raporu*
"Yıkıcı, bölücü ve terör faaliyetlerinin amaç ve yöneldikleri hedefler aşağıda sıralandığı üzere
özetlenebilir.
a­ Hedef, devletin iç ve dış politikasında güçsüzleri irilmesi,­ zayıflatılması.
b­ Ekonomik yönden yıpratılması.
­ Dış yatırımların durması.
­ Ülke içinden dışa sermaye kaçışlarının başlaması.
c­ Halkta istikbale ve devlete güvensizlik, şaşkınlık yaratılması.
d­ Hedef, ülkenin rejimi demokrasi ise rejimin yıpratılma­sı, hürriyetlerin kısıntıya uğratılması.
e­ Ordu ve istihbaratının ana görevlerinden uzaklaştırılarak terör ve yıkıcı faaliyetleri üe boğuşur duruma
düşürülmeleri.
f­ Terör faaliyetlerine girişen gücün yavaş yavaş politik hüviyet kazanması (Ermeni ve Kürt eylemleri
gibi).
­ Günümüzde ülkemize yönelik yıkıcı ve bölücü faaliyetler ile terörün görüldüğü sahalar ise aşağıda
sunulmuştur.
a­ Güneydoğu Anadolu'da etkin bir PKK terörü ve Kürt­çülük hareketleri.
b­ Büyükşehirlerde üst seviyede şahıslara karşı yapılan suikastlar ve bunların uyandırdığı geniş yankılar.
c­ Provoke edilen talebe hareketleri.
d­ Toplu sözleşmeler ve anormal işçi ücreti artış istekleriyle kışkırtılacak grev ve lokavtlar.
­ Laik düzeni yıkmaya matuf görülen toplu eylemler.
­Yıkıcı ve bölücü faaliyetler ile eylemlerinin bir ülkede tu­tunabümesi için iç ve dış desteklerden yardım
görmesi gerektiği açıktır.
Güneydoğu bölgemizde eylemlerini sürdüren PKK, Lübnan Bekaa bölgeleri ile Suriye ve iran'da
kamplara sahiptir. Militan teminini ve siyasî faaliyetlerini Avrupa'mn demokratik ülkelerinde dahi
rahatlıkla yapmaktadır. Kamplarda eğitimi Suriyeli ve yabancı hocaların yaptırdığına dair bilgiler
alınmıştır. Silah, mühimmat, haberleşme araçları sıkıntısı çekmemektedirler.
­ Büyükşehirlerde icra edilen suikastlar da düşündürücüdür. ıstanbul'da Halkın Mücahitleri örgütü
mensupları, Iran rejimini yıkmaya çalıştıkları nedeniyle belirli aralıklarla öldürülmektedirler. Eylemlerin
Iran tarafından planlandığı, destek verildiği ve hatta icra edildiği ortadadır. Benzeri en az bir eylemin de
Irak tarafından yapıldığı bilinmektedir. Suriye'nin ise diplomatik yolla bir tarihte Türkiye'ye silah soktuğu
tespit edilmiştir.
­ Emekli subay, polis. Prof. Muammer Aksoy, Gazeteci Çetin Emeç'in öldürülmeleri ise kısa aralıklarla
birbirini takip eden ve Türkiye'yi karıştıran eylemlerdir. Bu suikastlar ayn örgütlerin faaliyetleri de olsa,
arkasında yabancı devlet ve planlama desteği olup olmadığı hususlarının öğrenilmesi lüzumludur. Çünkü
sonuç ve güdülerle gayenin. Türkiye'nin stabilitesini bozmak olduğu düşünülmektedir.
­ Büyükşehirlerdeki suikast ve eylemlere karşı yapılacak çalışmalar ise bu şehirlerde kuvvetli bir
istihbarat ağının MiT ve poliçe tesisine, yabancı misyonların tam kontrolüne, hudutlarımızdan giriş yapan
bilhassa Arap orijinli yabancıların imkânları nispetinde gözaltında tutulmalarına, ihtiyaç göstermektedir.
Bilhassa Muammer Aksoy ve Çetin Emeç'in hangi güçler ve örgüt tarafından öldürüldükleri konusunda
emareler elde edilebilirse, o zaman devletçe yapılacak karşı çalışmaların hedef tevcihi imkânı hasıl
olacaktır.
Devletin iç ve dış politikasında güçsüzleştirilmesi, zayıflatılması, ekonomik yönden yıpratılması. boş
yatırımların durması, ülke içinden dışarıya sermaye kaçışlarının başlatılması, halkta istikbale ve devlete
güvensizliğin, şaşkınlığın yaratılması, demokrasinin yıpratılması, hürriyetlerin kısıntıya
uğraması, ordu, polis ve istihbaratın ana görevlerinden uzaklaştırılarak terör ve yıkıcı faaliyetler ile
boğuşur duruma düşürülmeleri" şeklinde özetliyor. Emeç ve Aksoy cinayetlerinin arkasında kimlerin
olduğunu tespite çalışıyor. "Bu suikastlar ayn örgütlerin faaliyetleri olsa, arkasında yabancı devlet ve
planlama desteği olup olmadığı hususlarının öğrenilmesi lüzumludur. Çünkü sonuç ve güdüler, gayenin
Türkiye'nin stabilitesini bozmak olduğunu düşündürmektedir. Güneydoğu'da silahlı güçlerimizin ordu
jandarma olarak personel sayısının 100 000 civannda olduğu ifade edilmektedir. PKK ise, 20­70 kişilik
timlerle gezmekte, eylem yapmaktadır. Atıl ve bu kadar geniş tutulmuş askeıi güçlerin, esas görevlerinin
dışına 'kaymasının hudut komşumuz ve hedefimiz ülkelerin menfaatine olduğu ­düşünülmektedir. Büyük
çapta askeri güçlerin ve tedbirlerin bölge halkını huzursuz etmesi ihtimali de mevcuttur.
Bölgedeki profesyonel I'KK'ya karsı sayıca az fakat niteilkleri üstün, profesyonelleşırüş jandarma ile
karşı koymanın gerekliliğine inanılmaktadır.
­ Türkiye'deki bölücü ve terörist faaliyetlere destek veren ülkeler hakkındaki her emarenin MiT

--- Sayfa 274 ---
tarafından titizlikle kıymetlendirilmesi ve geçerli görülüyorsa onların yaptıklarına karşılık teşkil edecek
aktif faaliyetlere tereddütsüz girişil­melidir. Aynca eksik bilgi ihtiyacını gidermek yönünden MiT, uygun
istihbarat servisleri ile bilgi teatisine girişmeli ve bunu lehimize çalıştırmaya uğraşmalıdır.
­ tran'da PKK kampları bulunduğu, himaye gördükleri, iran'ın dinî kesimleri Türkiye'de kontrol ve tesiri
altına almaya çalıştığı konularında ciddi bilgiler mevcuttur, iran'la da bir savaşa girilmeyeceğine göre, bu
ülkeye karşı rejimi devirme çalışmaları yapan kuruluşların, basit destekler isteyen Iran Kürtlerinin ve
soydaşlarımızın, karşı faaliyetlerimiz için desteklenmeleri, yönlendirilmeleri imkânımız vardır. Türkiye
fazla zorlanmadan mezkûr çalışmaları yapabilecek durumdadır.
­ ırak'ın Kerkük­Musul bölgesindeki soydaşlarımız, Türkiye'ye yerleşen Peşmergeler, bahse konu
ülkedeki (Mesud) Barzanî güçleri, kullanılmasına karar verildiği zaman, Türkiye için önemli bir
potansiyel oluşturmaktadır."
Hlram Abas siyasî cinayetlerle ilgili değerlendirmelerini kaleme aldığı raporla aynı yıl öldürüleceğini
­sanırız­ hiç tahmin etmiyordu...
Dev-Sol mu öldürdü ?
Hiram Abas 26 eylül 199O günü öldürüldü...
Suikast ertesi gün tüm gazetelerin manşetindeydi:
"Son hedef Mfr
"MiT şefine ölüm tuzağı"
"MlTin eski patronu öldürüldü!"
"Öldürülme sırası Mmde ?"
Suikastı Dev­Sol üstlendi...
Örgüt, suikastın olduğu akşam saat 21 .OO'deCumhuriyet veGüneş gazetelerine yakın yerlere bıraktıkları
bildiri ile suikastın nedenini açıkladı:
"12 Mart ve 12 Eylül'de halkımıza açılan savaşın kurmaylarından ve yürütücülerinden biri olduğu;
Kontrgerilla şefi olarak birçok karanlık cinayetin ve katliamın tertipleyicisi olduğu;
Bir işkence, cinayet ve komplo örgütü olan MlTin yöneticisi sıfatıyla onlarca devrimcinin katledilmesi,
binlercesinin işkence görmesi ve zindanlara atılmasından sorumlu olduğu;
Kürt ulusal hareketini yok etmek için çeşitli devletlerle işbirliği halinde saldın ve komplo planlan yaptığı
ve uyguladığı;
CIA ve Mossad'la işbirliği yaparak Filistin halkına karşı komplolar tezgâhladığı;
Terör, takip, tehdit ve cinayetlerle korku yayarak halkı sindirmeyi amaçlayan politikanın uygulayıcısı
olduğu için;
Örgütümüz tarafından ölüme mahkûm edilerek cezalandırılmıştır.
Hirajn Abas'ın işlediği suçlan kanıtlamak için belgelere
ihtiyaç yoktur.
Türkiyeli devrimciler ve yurtseverler onu işkencehaneler­
den, kanlı operasyonlardan tanırlar.
Türk ve Kürt halklan onu, oligarşiye sadık bir uşak olarak yaptığı hizmetlerden, terör eylemleri ve
cinayetlerinden tanır. Kendi itirafıyla 'kelleyi koltuğa alarak' canla başla çalışmış, 140'dan fazla
operasyona doğrudan katılmıştır.
Filistinli yurtseverler ve Ortadoğu halklan onu, CIA ve Mossad'la işbirliği yaparak kendilerine karşı
düzenlediği cinayet ve tertiplerden, haklan birbirine düşman etmek için gösterdiği faaliyetlerden tanırlar.
Ülkemiz aydınlan onu, Ziverbey Köşkü'nden, MıTin gizli işkence merkezlerinden tanırlar. Onu
tanımayan yoktur.
O, THKP­C önderlerinden Yiğit Savaşçı ve Ulaş Bardak ­çı'nın katledildiği operasyonu yöneten ve tetiği
çeken biridir. O, CIA ve Mossad'ın işkence yöntemlerini ülkemize taşıyan, işkence uzmanları yetiştiren,
işkence tekniklerini yaygınlaştıran bir işkence uzmanıdır.
O, MtT karargâhlarında, gizli MiT binalarında, ülkemiz insanına yapılan işkenceleri yöneten ve bizzat
işkence yapan
biridir.
l Mayıs 1977'de on binlerce insana kurşun yağdırılarak, 34 devrimci ve yurtseverin katledilmesiyle
sonuçlanan katliamı organize edenlerden biri odur.
Faşist MHP çetesiyle işbirliği yaparak, devrimci mücadeleyi engellemek için devlet adına katliamlar ve
karanlık cinayetler tezgâhlayan kontrgerillanın önde gelen şeflerinden biri odur. Onun işlediği suçlar
sayılmayacak kadar çoktur. Hiram Abas'ın halk düşmanı kimliğinin artık gizli olan yanı yoktur.
O, halk ve devrimcilere karşı işlediği suçlar yüzünden bir kez değil bin kez ölümü hak etmiştir.
Örgütümüz onu cezalandırarak, kim olursa olsun halkın adaletinden kaçamayacağını göstermiştir.
Hiram Abas, bütün halk düşmanı faaliyetlerine rağmen oligarşinin ihtiyacı kalmadığı aşamada bir kenara

--- Sayfa 275 ---
atılmıştır. Bu bütün burjuva ve faşist iktidarın ortak karakteridir. Hangi yetkiye ve konuma sahip olursa
olsun, işi bitenin, devlet tarafından bir yana atıldığı gerçeği yüzlerce kez yaşandı ve hâlâ yaşanıyor.
Bir kez daha ilan ediyoruz: devlet, ister korusun isterse korumasın, halk düşmanları halkın adaletinden
kaçamayacaktır. 12 Eylül şeflerinin sonu da Hiram Abas'ın sonu gibi olacaktır.
Devrimci adalet, mutlaka uygulanacaktır! Yaşasın devrimci adalet. Devrimci Sol/silahlı devrimci
birlikler."
Bile iri böyle...
Ancak örgütün suikastı gerçekleştirip gerçekleştirmediği konusunaa bazı kişilerin şüpheleri vardı.
Bunlardan biri de Mehmet Eymür'dü.
Hiram Abas'ın öldürülmesinin üzerinden bir ay geçmişti. Hasan Yalçın ve Soner Yalçın, Ankara Farabi
Caddesi'ndeki Mehmet Eymür'ün bürosunda onunla bir görüşme yaptılar. 31 ekim 1990 tarihli
görüşmenin Hiram Abas cinayetiyle ilgili bölümü şöyleydi:
"Ben tanık raporlarını okudum. Hiram Bey'in bir elinde direksiyon bir elinde pipo var, tam vitesi
değiştireceği esnada vuruluyor. Yani son derece iyi etüt edilmiş ve son derece profesyonelce. Dev­Sol'un
yapması için parti cephenin (THKP­C) öcünü alması gerekir. Onun için yapmış olabilir.
Bizim Dev­Sol'la hiçbir ilgimiz yoktu. Biz çoğunlukla karşı­casusluk bölümündeydik. 1970'li yıllarda bir
ara çalıştık. 1980'den sonra tamamen bizim alanımız dışındaydı.
Bir kere şunun çok iyi istihbarat edilmesi gerekiyor. Hiram Bey'in sokakta, araba içinde gözlenmesi son
derece zordur. Hiram Bey çok dikkatliydi. Duran adamı bile dikkatlice süzerdi. Evden çıkışlarında filan
son derece dikkatliydi. Etrafını kontrol ederdi. Örneğin evinin arkasında bahçe var. Arabasını oraya park
ederdi. Aslında sıradan biri olsa orada öldürülürdü. Halbuki son derece profesyonelce hiç savunması
olmayan bir yerde öldürdüler.
Hiram Bey'i bir yerlere gelmesini önlemek için öldürdüler diye düşünüyorum. Belki MlTe müsteşar filan
olmazdı, ama neden cumhurbaşkanlığı ile ilgili bir şeyler olmasın ?"
. Benzer görüşü benimseyenlerin hareket noktalan, "Hiram Abas'ın iyi silah kullanması, kendisini takip
edenleri mutlaka yakalayabileceği ve çok iyi takipçi" olmasıydı.
Bu tezi şimdilik bir kenara bırakıp, o tarihlerde Dev­Sol'da neler olduğuna bakalım.
1978 haziran ayı ortasında "Tasfiyecilik ve Devrimci Çizgi" broşürüyle Dursun Karataş önderliğinde,
"siyasî arenaya" çıkan, 12 Eylül 1980 Askeri Darbesi'yle ağır bir darbe yiyen örgüt, 1989 yılında
Sağmalcılar Cezaevi'nde, "yeniden yapılanma" tartışmalarını başlattı. 1990 mart ayında; hareketin inşa
edilmesi, komiteler, hücreler, silahlı devrimci birlikler oluşturulması gibi bir dizi kararlar aldı.108
Örgüt bu kararlan almadan önce ve sonra cezaevlerinden firarlar olmaya başladı. Örgütün üst düzey
yöneticilerinin hemen hemen tümü cezaevinden firar ettiler...
25 ekim 1989... Dev­Sol lideri Dursun Karataş ve lider kadrosundan Bedri Yağan, Sağmalcılar
Cezaevi'nden kaçtılar. 2 ocak 1990... Dev­Sol liderlerinden Sinan Kukul, Metris Cezaevi'nden firar etti.
28 mayıs 1990... BayrampaşaCezaevi'nden dörtDev-Sol-108Örgütün, "Komiteler. Hücreler, işleyişve BazıKurallar" yazısı; mart
1990; "Yolun Neresindeyiz" broşürü, ağustos 1990. Alıntıyapılan kaynak;Devrimci Harekette Darbe, temmuz 1994. Haziran Yayınları

31 aralık 1990... tbflltfm Yalçın ve Ahmet Fazıl Ercüment adlı iki Dev­Solcu, Gas&antep
özel E Tipi Cezaevi'nden firar ettiler...
Örgüt sadece Hiram Abas'ı öldürdüğünü üstlenmedi.
Hiram Abas suikastından önce şu eylemleri gerçekleştirdiler:
30 ocak 1990... l Mayıs 1989 isçi Bayramı'nda isçi Mehmet Akif Dalcı'ya ateş ederek
öldürdüğü gerekçesiyle trafik polisi Mehmet Kâzım Çakmakçı;
7 haziran 1990... Kâmuran Özcan, Âdem Demirci, 12 Eylül Darbesi sonrası itirafçı oldukları
gerekçesiyle;
27 temmuz 1990... istanbul Çevik Kuvvet Polisi ismail Kılıç;
25 ağustos 1990... izmir'de Nihat Deniz, Yaşar Kankal, Nazım Kavak adlı öğrenciler "MfT ajanı"
oldukları gerekçesiyle;
26 ağustos 1990... Metris Cezaevi eski iç güvenlik müdürü emekli Binbaşı Adnan Özbey;
5 eylül 1990... Emekli Başkomiser ibrahim Çağlar, örgüt tarafından öldürüldü.
Hiram Abas'tan sonra da örgüt eylemlerini sürdürdü:10912 kasım 1990... Bayrampaşa Kapalı Cezaevi
Savcısı Niyazi Fikret Aygen,
9 ocak 1991... Emekli Yarbay Ata Burcu, 30 ocak 1991... Emekli Korgeneral Hulusi Sayın, 22 şubat
1991... Komiser Zeki Kaya, 15 mart 1991... Ankara Etlikte kahve taranması sonucu, 2 polis memuru,
21 mart 1991... Amerikalı şirket müdürü Vinnell Brown, 7 nisan 1991... Emekli Tümgeneral Memduh
Ünlütürk, 13 nisan 1991... istanbul'da polis otosu taranması sonucu, 2 polis memuru,

--- Sayfa 276 ---
16 mayıs 1991... istanbul'da üç polis memuru,
109Aynıyıl tıpkıDev­Sol gibi, TlKKO/MLörgütünün militanlarıda cezaevinden firar ettiler, siyasi suikastlar yapmaya başladılar.
18.12.1990 tarihindeöldürülen MıT eski görevlisi Ferdi Tamer bunlardan biriydi!
23 mayıs 1991... Emekli Korgeneral ismail Selen ve Ada na Bölge Jandarma Komutanı Tümgeneral
Temel Cingöz,lw30 temmuz 1991... Ankara ve istanbul'da üç sivil polis
memuru,
14 ekim 1991... MiT eski müsteşarı emekli Orgeneral Adnan Ersöz,
12 eylül 1991... Üç polis memuru,
3 şubat 1992... istanbul ve Ankara'da polis otoları taranması sonucu, 4 polis memuru,
20 mart 1992... izmir'de ekip otosu taranması sonucu, 2
polis memuru,
24 mart 1992... MtTe ait servis aracı taranması sonucu,
2 MÎT görevlisi,
9 nisan 1992... izmir'de polis otosu taranması sonucu, l
polis öğretmen,
20 nisan 1992... istanbul'da bir polis memuru, 2 mayıs 1992... istanbul'da 5 polis memuru, 29 temmuz
1992... Deniz Kuvvetleri Komutanı emekli Oramiral Kemal Kayacan, öldürüldü...ul
Siyasal suikastlar olanca hızıyla 1993 yılına kadar sürdü... Dev­Sol, o yıl bölünme yaşadı; Örgütün iki
kurmayı, Dursun Karataş ile Bedri Yağan'ın yollan ayrıldı.
Bedri Yağan'ın Suriye üzerinden Türkiye'ye giriş yaptığını öğrenen MiT, durumu istanbul Emniyet
Müdürlüğü'ne bildirdi. 6 mart 1993 günü Bedri Yağan'ın Kartal'da kaldığı ev basıldı. Bedri Yağan ve 4
arkadaşı "çıkan çatışmada ölü ele geçirildi." SHP Merkez Yönetim Kurulu olayı yargısız infaz olarak ni­
telendirdi. Çünkü çatışmada nedense hiçbir kurşun duvarlara isabet etmemiş, hepsi 5 militanın vücuduna
saplanmıştı!..
110ılginçtir;öldürülen emekli Korgeneral Hulusi Sayın ile emekli Korgeneral ismail Selen, ikisi de Jandarma
asayişkomutanlığıyaptılar, ikisi de yıllarca Jandarma içinde, iki ayrı"kutbun" temsilcisi olarak biliniyordu. Hulusi Sayın MHP
tandanslıydı, ismail Selen ise Sosyal Demokrat. Birbirleriyle konuşmuyorlardıbile. Ancak akıbetleri aynıoldu,öldürüldüler. Hulusi
Sayın ve ismail Seten suikastısanıklarıDev­Solcu LütfüTopal ve ibrahim Bingöl 30 ekim 1991 tarihinde cezaevinden firar ettiler.
111 Sosyal Demokrat olarak bilinen emekli Orgeneral Adnan Ersöz'den sonra, CHPüyesi emekli Oramiral Kemal
Kayacan'ınöldürülmesi kafalarda birçok soru işaretinin doğmasına neden oldu.
Kemal Kayacan'ın kızıFatoşHataylı, "Dev Sol'un da intikamıolamaz Açık konuşuyorum, Sosyal Demokrat bir adamın, solcu bir grup
tarafından vurulmasınıimkânsız görüyorum" dedi. Kayacan'ın kızıonun gibi bazısubayların da aynıgörüşte olduklarınısöylüyordu.(EP
dergisi, 25 temmuz 1993.)
Örgüt yara almıştı, ama Dev­Sol eylemleri 1996 yılına kadar sürdü. Sonra siyasal suikastlarda azalma baş
gösterdi.
istihbaratçılar bir olayı öncelikle, en kısa yoldan giderek, en basit çözümlerle çözmek isterler. Eğer çıkış
yolu yoksa, nedenleri niçinleri üzerinde dururlar.
En kısa ve basit yoldan gidersek; tüm siyasal suikastlara bakınca, Dev­Sol'un, Hiram Abas'ı öldürdüğü
konusunda kuşku kalmıyordu.
Üstelik bu iddiayı kuvvetlendiren bir başka olgu daha vardı: Gestapo, Alman tabancası Barebellum'la
suikastını gerçekleştirdikten sonra ölen kişinin sağ iç cebine beyaz bir kâğıt bırakıyordu. Alman polisi,
öldürülen kişinin iç cebinde o beyaz kâğıdı görünce anlıyordu ki cinayeti Gestapo işlemiş, soruşturmayı
rafa kaldırıyordu!
Dev­Sol, suikastlarında genellikle yakın mesafe silahı olarak bilinen 7,65 çapında tabancalar
kullanıyordu. Hedefine yakın mesafeden susturucu takılmış tabancayla ateş ediyordu.
Hiram Abas'ın da benzer yöntemle öldürülmesi, suikastı Dev­Sol'un yaptığının bir başka göstergesiydi...
Z^ten ıstanbul Emniyet Müdürlüğü de, Hiram Abas'ın, Dev­Sol militanları; Hayri Koç, Ferit Eliuygun,
Bahattin Anık ve Ahmet Fazıl Ercüment Özdemir tarafından öldürüldüğünü belirlemişti...l'2
Ancak, Hiram Abas suikastı konusunda bazı iddialar da Vardı...
"Silah kaçakçıları öldürdü"
"Hiram Abas silah kaçakçılığının kapışmasına kurban gitmiştir."
Bu iddiayı ortayaYüzyû dergisi attı:113
112 22aralık 1996 tarihindeÇankaya Köşkü'nde toplanan liderler zirvesine MıT bir rapor sundu. 20 sayfalık raporda, Hiram \Abas
suikastıyla ilgili olarak.Aydınlıkdergisinin. Emniyet MüdürüHüseyin Kocadağ'ın adınıortaya atmasınaşöyle yanıt veriliyordu: "Hiram
Abas'ınÇillerÖzelÖrgütütarafındanöldürüldüğüiddiası, bu eylemin 26.09,1990 tarihinde Dev­Sol militanlarıHayri Koç. Ferit Eliuygun,
Bahattin Anık ve Ahmet Fazıl ErcümentÖzdemir tarafından gerçekleştirildiğinin bilinmesi nedeniyleönem taşımamaktadır."
113 yüz///dergisi. 30 eytül 1990. .
Dergi Hiram Abas'ın öldürülmesini kapak konusu yaptı: "Son durağı mafya" Haber şöyleydi:
"Silah işi nedeniyle mafya ile ilişkileri sıklaşmıştı. Oğlu da gemi acentalığı yapıyor. Silah işinde şilepleri
kullanıyorlardı. Hiram Abas'ı yakından bilen ilk tanık, Abas'ın Caddebostan'daki Cınardibi Oteline sık sık
gittiğini ekliyor. 'O otel. kalburüstü mafyacıların toplanma, iş bağlama ve eğlenme yeridir.' Hiram Abas
aynı otele gelip giden Fevzi Öz ve Hasan Heybetli ile orada buluşup görüşür. Poker oynarmış. Yeraltı

--- Sayfa 277 ---
dünyasından bir tanık, Cınardibi Oteli'nin Fevzi Öz kontrolünde olduğunu söyledi. Yüzyıl, otelin
mülkiyetinin ise Gazanfer Bilge'ye ait olduğunu öğrendi.
Hiram Abas, yeraltı dünyasının ne kadar içindeydi ? Bir MiT müşaviri YüzyıTa şunları anlattı: 'Hiram
MlTte iken de karanlıkta dolaşan biriydi. MtTten ayrılınca karanlığa bütün boyuyla daldı. Bunun
dünyada da örneği var. Turner CIA'nın başına geçince çok sayıda adamı dışarıda bıkaktı. Bunların hepsi
uyuşturucu ve silah işlerine daldılar. Kadda­fi'nin danışmalığım üstlendiler. Örneğin Frank Terpill. Bu
adamlar önce devletin gölgesinde karanlık işler yapıyorlardı, sonra mafya içinde karanlık faaliyete devam
ettiler.' Bu uzun açıklama sadece Hiram Abas'ın yaşamı değil, istihbarat örgütlerinin bir yasasını da
sergiliyor olmalı.
Gazeteler; Hiram Abas'ın emekli olduktan sonra çalıştığı yer hakkında bulanık ifadeler kullandılar. Çoğu,
'Bir deniz nakliye şirketinde müşavirdi' deyip geçti. Sanılır ki şirketin reklamı olmasın diye bu yol
tutuluyor.Hürriyet (gazetesi) ise gene isim vermeden şöyle yazmış; '(Hiram) Abas son olarak büyük bir
Amerikan silah firmasının temsilciliğini yapıyordu.'
Hiram Abas, Abdurrahman Fevzi Gandur müessesesinde çalışıyordu. Gandur'un ticaret sicilinde
denizcilik şirketi olduğu da yazılı olabilir. Ancak işte o, 'silah ticareti, bu ticarette şileplerden
yararlanılması' anlatımı birdenbire anlam kazanıyor. Aslında Hiram Abas'ın bir silah ticareti işinde ça­
lıştığı iki senedir eski yakın dostları tarafından da söyleniyordu.
MtT müşaviri, Gandurlar hakkında şu bilgiyi verdi; 'Gandurlar Lübnan, Beyrutlu, uluslararası silah
kaçakçısı. Henüz Kaşıkçılar ortada yokken 50'li yılların en büyüklerin­dendi. Çok karanlık bir çevredir.
Türkiye'nin içinden değil, dışarıdan çalışır. Akdeniz kanalını kullanır. Nakliyat ve gemicilik işleri
paravandır. Zaten işlerini de bu yolla yapıyorlar. 50'li yıllarda Gandurlar hakkında Türk basınında geniş
yazılar çıktı.'
Başka bir kaynak ise 1960­1970 arasında Gandurlann soruşturma geçirip, Türkiye'ye girişlerinin
yasaklandığını anlattı.
Söylediklerine göre Gandurlann Türkiye'ye yeniden gelişleri Iran­Irak Savaşı'nın başlaması üzerine
oluyor. Bu noktada dikkat edilmesi gerekiyor. Belirtildiğine göre, Hiram Abas, Fevzi Gandur'un
Türkiye'ye girişine ilişkin yasağın kaldırılmasını sağlıyor, MtTte görevliyken. Dostlukları eski yani.
Hiram Abas'ın uyuşturucu işiyle de ilgili olduğuna birbirlerinden habersiz iki kaynak değindi. MiT
müşaviri onun öldürülüşü konusunda olasılıklar sıralarken şu yorumu yaptı: 'Mafya içi hesaplaşma
olabilir. Beyaz işinde bir atak yapmaya kalkışmış, rakipleri tarafından ortadan kaldırılmış olabilir.'
Müşavir bu noktada Hiram Abas'ın kişiliğine gönderme yapıyor. Onun her konuda çılgın olduğunu
söylüyor, 'Gandurlar lehine büyük bir atak yapıp kaybettiği itibarını yeniden toplamaya çalışmıştır.'
Yeraltı dünyasının orta düzey liderlerinden biri ise şunu söylüyor: 'Hiram Abas beyaz piyasasına çok hızlı
girmiş, bazılarının ayağına basmış!' Dediğine göre öldürülmesinde bu 'hızlı dalışın' önemli rolü olmuş.
MlTte müşavir olarak görev yapan yorumcu, Hiram Abas'ın koruma görevlisi verilmemiş olmasını 'MiT
koruma vermiyor' diye açıkladı. Nuri Gündeş emekli olduğunda da koruma verilmemiş. Sonra bir
işadamı para verip Nuri Gün­deş'e iki koruma görevlisi tutmuş. 'Sonra, Hiram Abas da bu karanlık
işlerini yürütürken yanında koruma olmasını istemezdi.' Nitekim bazı gazeteler Hiram Abas'ın koruma
almayı reddettiğini yazdılar. Gösterilen gerekçe ise Hiram Abas'ın cesareti ve attığını vuran bir silahşor
oluşu. Hiram Abas'ın birinci zevki işkence ise, ikincisi herhalde silahtı. Bu konuda kendine gövenmesi
uzak olasılık değil. Nuri Gündeş, Hiram Abas'ı hiç sevmezdi. Yakınlarına şu tahlili sık sık yaptığı
anlatılır:
'MtTte senyörler ve silahsörler vardır. Senyörler ortaya çıkmayı sevmezler, silahsörler ise şova bayılırlar.
Ben senyö­
rüm, Hiram silahşor.'
Müşavir şöyle anlatıyor: 'Hiram kafasıyla değil, eliyle çalışan bir adamdı. Böyle bir suikasta en hazırlıklı
insanlardan biriydi. Ama öldüğünde eli tabancasında değil, piposunday­
dı.'
Kabul edilmeli ki düşmanı çoktu. Dolayısıyla katilini saptamak çok zordu. Dev­Sol açıklaması
olmasaydı, belki pek­çok parlak spekülasyon günlerce kamuoyunu uğraştıracak­ü. Kaldı ki, açıklama
olduğu halde bizzat MıTçilerde 'Sol yapmamıştır' fikri çok etkili. Eski üst düzey MiT görevlisi, 'Hiram
Abas'ın öldürülüşü benim üzerimde hiç sürpriz etkisi yapmadı' diyor.
Kim öldürmüş olabilir sorusunu ise 'MtT içi hesaplaşma olamaz, solun intikam eylemi olamaz' diye
başlayan bir yorumla yanıtlıyor.
Müşavir ise, MiT içi hesaplaşmayı olasılıkların dışına atmıyor. 'Bunun için MiT üst düzeyi emir
çıkarmaz. Hiram Abas çok önemli bazı bilgiler açıklayacaksa, bundanzarar görecek bir kesim onu
ortadan kaldırmış olabilir.'
Mafya lideri de aynı yönde konuşuyor: 'Hiram Abas daha önce açıklamalarda bulundu, MıTten atıldı.

--- Sayfa 278 ---
Yeni açıklamalarda bulunacaktı, öldürdüler. Dosyalardan bir kısmı Erkan Gürvit'te, bir kısmı
kendisindeydi.' ANAP milletvekili, MiT eski müsteşar yardımcısı Recep Ergun da YüzyıTa, 'olayın
ideolojik olduğuna inanmadığını' söyledi."
Oğlu tekzip gönderiyor
Yüzyıl dergisinin yayını üzerine Hiram Abas'ın oğlu Cengiz Abas dergiye tekzip metni gönderdi:
"O, Türkiye Cumhuriyeti'ne ve demokrasiye hizmetin şerefli bir sembolüdür.
Babam Türkiyemizin kalkınmasını ve refahını istemeyen, ülkemizin,birlik ve beraberliğine kasteden,
uluslararası terörizmin ülkemizdeki çağdışı ilkel temsilcileri tarafından şehit edilmiştir.
Katliamı üstlenen Dev­Sol silahlı devrimci birliklerinin bildirisi bile, birçok yalanla dolu olmasına ve
düşmanca bir ifade ile yazılmasına rağmen, sizin yayınınızdan daha ciddi bir dille kaleme alınmıştır.
Sözde kendisini çok yakından tanıyan birine atfen, 'Hi­ram (Abas) son aylarda çok tedirgin ve telaşlıydı'
demişsiniz. Onu yakından tanıyanlar, onun ne kadar korkusuz, hayatı nın hiçbir döneminde tedirginlik ve
telaş emaresi göstermeyen biri olduğunu çok iyi bilirler. O tedirgin olduysa şahsı için değil sadece ve
sadece çok sevdiği memleketinin karanlık güçlerin marifetiyle bir kan gölüne dönmesinden tedirgin
olmuştur.
Yine aynı uydurma kaynağınıza atfen, 'Yirmi gün kadar önce çok özel ve anormal bir Magnum aldı.
Bunu bizzat silahı veren kişiden dinledim' demiş, silah dünyasını bilen diğer bir uydurma tanığa atfen de,
'Evet. Türkiye'ye bir Magnum 337 girdi. Siparişi başka birisi verdi. Ama silah siparişi yapana değil
Hiram Abas'a verildi' şeklinde yazınıza devam etmişsiniz. Mesleği dolayısıyla silah taşımaya kanunen
hak kazanmış bir kimsenin silah alması çok büyük bir haber mi ki bu asılsız bilgiyi önemli bir habermiş
gibi yayımladınız.
Yazınızda babamın 'mafya ile ilişkili olduğunu, silah işi yani silah kaçakçılığı yaptığını, silah işinde
benim acentalı­ğını yaptığım şilepleri kullandığımızı, babamın kalburüstü mafyacıların gittiği
Caddebostan'daki Çmardibi Oteli'ne gittiğini ve burada kanunsuz işlerin bağlantısını yaptığını, aynı yere
gelip giden Fevzi Öz ve Hasan Heybetli gibi yeraltı dünyasına mensup kişilerle poker oynadığını
Dragos'ta ise Dündar Kılıçla poker oyunlarının devam ettiğini' iddia etmişsiniz. Bunlar, çirkin
yalanlardır. Sizden ve sözde kaynaklarınızdan bu iddialarınızın hukuksal sorumluluğu yargı
makamlarından talep edilecektir.
Aynca, kendi mülkümüzde gemilerimiz olmayıp, sürekli acentalığını yaptığımız ve gemilerinin Türk
limanlarına uğrağı olan armatör, 5­10 gemisi olan şahıs veya şirket olmayıp, beynelmilel itibarlı bir
devlet kuruluşudur. Tıpkı Türkiye'deki Türk Deniz Nakliyat gibi.
Babamın 'uyuşturucu ve silah kaçakçılığı' ile ilgili bir bil gisi varsa, (size bunları söyleyen) bu şahıs
bugüne kadar neden susmuştur? Hepsi ağır bir suç oluşturan bu gibi kaçak çılık eylemleri için söz konusu
müşavir, neden yasal yollara başvurmamıştır. Babamın, özellikle görevde olduğu sürece bu üp yasadışı
faaliyetlerle nasıl başarılı mücadele verdiği, herkesçe bilinen bir husustur."114
Hiram Abas gerçekte yeraltı dünyasındaki bir kapışma nın sonucu mu öldürülmüştü ?
CIA ajanı kaçırılıyor
Hiram Abas öldürüldükten 45 gün sonra, 11 aralık 1990 tarihinde, CIA ajanı Frank Terpil Beyrut'ta silahlı
üç kişi ta rafından kaçırıldı...
Frank Terpil kendisi gibi CIA ajanı olan Edwin P. Wil sonla, ABD'de çıktıkları bir televizyon haber
programında. Türkiye'de bazı kişilere silah sattıklarını açıkladılar. Delex International isimli şirketlerinin
önemli müşterilerinden biri de MHP Genel ıdare Kurulu Üyesi Murat Bayrak'ü.'15
CIA ajanı Frank Terpil'm adı. Abdi îpekçi suikastına da karışmıştı: Ölüm kusan tabancayı MHP'li
ülkücülere CIA ajanı F. Terpil'ın verdiği iddia ediliyordu. Aynı zamanda Papa Davası'nın görüldüğü
ıtalya'daki mahkemeuC de Terpil m adı M. Ali Ağca'yı Bulgaristan üzerinden Avrupa'ya kaçıran kişi
olarak geçiyordu...
27 mart 1983 tarihliDublin Sundaıj Press gazetesine demeç veren Terpil'm sekreteri, 'Terpil CIA ajanıdır
ve (M. Ali) Ağca ile ilişkisi vardı" diyordu. Frank Terpil ile Hiram Abas'ın öldürülmesi arasında bir ilişki
var mıydı ?
ikisi de bir dönem Beyrut'u "mesken" tutmuşlardı, ikisinin de silah kaçakçılığıyla ilgili yakın dostları
vardı...
CIA ajanı Frank Terpil yasamı boyunca hep ikili oynamıştı. Beyrut'ta Asala'yı da, "Bozkurtlar"ı da
eğittiği söyleniyordu...
1990 yılında başta Avrupa olmak üzere, dünya artık yavaş yavaş ortaya çıkan "Gladio"nun faaliyetlerini
öğreniyordu!..
Acaba "Gladio" içinde önemli görevler üstlenen bazı isimler bertaraf mı ediliyordu ?..
Bilinen yöntemdi, işi biten tasfiye ediliyordu; Henry As­lanyan, Bekir Çelenk, Vahe Ohannes, Licio
Gelli, Michele Sindona, Roberto CaM, Kafi Köfler gibi...116

--- Sayfa 279 ---
Listede Frank Terpil ile Hiram Abas'ın da adı var mıydı ?..
Susurluk Çetesi mi öldürdü ?
ihtimali zor ama; bazı çevreler Hiram Abas'ın öldürülmesiyle Paris'te işlenen bir suikast arasında ilişki
kuruyor:
Solun yeraltı dünyasıyla tanışrriasırun 12 Mart 1971 Asken Darbesi'tiden sonra Kartal Maltepe Cezaevi
olduğu biliniyor. O tarihlerde, Dündar Kılıç, Oflu ismail (Hacı Süleyma­noğlvC, Dede Sultan (Demircan)
gibi yeraltı dünyasının ünlü isimler; solcularla aynı koğuşta kalmaya başlamış ve "dostluklar"
kurmuşlardı.
1974 atandan sonra dışarı çıkan bazı "babalar" ile bazı "solcular" ilişkilerini sürdürdüler. Örneğin, "Askı
Bildirileriyle" Dev­Yol'u pasiflikle suçlayın Dev­Sol'u Dursun Karataş'la birlikte kuran Paşa Güven'in,
Dündar Kılıçla sık sık bir araya geldiği söyleniyordu.
12 Eylül Darbesi'nden sonra yurtdışına çıkan Paşa Güven, Dev­Sol'la ilişkisini koparmıştı. Paşa Güven'in
yeraltı dünyasıyla ilişkilerinin Avrupa'daki "kaçak günlerinde de"
116Meraklıokuyucular,Reis. Gladio'nun Türk TetikçisiadlıSoner Yalçın/Doğan Yurdakul tarafından kaleme alınan kitaba bakabilirler.
sürdüğü, "uyuşturucu kaçakçılığı" yaptığı iddia ediliyordu.
Yeraltı dünyasının, "solcularla" ilişkili bir diğer ünlü ismi Liceli Hüseyin Baybaşin, "Paşa Güven,
kontrgerilla tarafından yetiştirildi" diyordu.'17
12 temmuz 1991 tarihinde Paşa Güven Paris'te uğradığı silahlı saldın sonucu öldürüldü...
O günlerde hayli ilginç olaylar, hayli ilginç isimlerin başına geliyordu; Hiram Abas, Frank Terpil, Paşa
Güven... Bir noktanın altmı çizmekte yarar var: bir siyasî örgütü MlTin, Kontrgerilla'nın kontrolünde
göstermek, hatta ima etmek kolaycılık ve basitlik olur. Ancak her örgütte olduğu gibi, Dev­Sol'un da her
kademesine, istihbarat örgütlerinin ele­manlan sızmaktadır. Örneğin, 22 kasım 1992 tarihinde, izmir
DGM'de yargılanan, 8 yıl cezaevinde yatmış, Dev­Solcu Ahmet Yûcekaya mahkemeye MiT ajanı
olduğunu itiraf eden 9 sayfalık bir dilekçe verdi... Bir örnek de dışandan verelim: Philip Willan'ın,The
Puppetmosters (Kukla Ustalan) adlı kitabında, italya'nın radikal solcu Kızıl Tugaylar örgütünün Gladio,
dolasıyla CIA ilişkisini anlatıyordu, ilişkiyi belgelerle ortaya döken Willan, Kızıl Tugaylar'ın CIA
tarafından yönlendirilmesinin amacını, aşın uçların şiddeti tırmandırmasına zemin yaratmak ve solun
tamamının saygınlık yitirmesini sağlamak olarak açıklıyordu.
Listeye başka isimleri de ilave etmek gerekiyordu: O tarihlerde, bir isim "özgürlüğüne" kavuşuyordu... 21
mart 1990 tarihinde, Abdullah Çatlı, isviçre'nin Bos­tadel ZG Cezaevi'nden kaçırılıp, Türkiye'ye
getirildi...
Abdullah Çattı, Türkiye'ye geldiğinde yeni arkadaşlıklar
kurdu.
Bunlardan biri de Sami Hoştan'dı.
Sami Hoştan'ın kim olduğunu "ikinci MiT RaponTndan öğrenelim: "(Arnavut Sami) Dev­Sol'la ilişkili.
Özellikle ispanya. Hollanda ve Kolombiya bağlantılı uyuşturucu kaçak çıhğı yapıyor. Ataköy Galeria'da
Natural ayakkabı mağazasının sahiplerinden ve istanbul Sheraton Oteli gazinosunun ortaklarından, grubu
flnansörü."118
11715 nisan 1996 tarihinde .Avrupa'da yayımlananÖzgür Politikagazetesi
118Aydınlıkdergisi, 22 eylül 1996.

Bilgileri bir kenara not ettikten sonra, konuyu fazla dağıtmadan tekrar Hiram Abas suikastına dönüp, bir
iddiayı daha yazalım; "Hiram Abas, Susurluk Çetesi'nin ilk cinayetidir!"
iddia sahipleri diyordu ki; "Hiram Abas otomobiyle giderken tam kasise geldiğinde, karşısına tanıdığı, 40
yaşlarında biri çıktı. Hiram Abas, o güvendiği tanıdığı yüzünden boş bulundu ve arkasından kurşunu
yedi."
Burada yine araya girip bir olayı anımsatmakta yarar var:
Yüzyıl dergisini 10 aralık 1990 tarihinde arayan ve adının "Ahmet" olduğunu söyleyen kişi telefonda şu
bilgiyi veriyordu: "Hiram Abas'ın öldürüleceğini istanbul Emniyeti'nin istihbaratına bildirdik.(...) Hiram
Abas önce durdu, çünkü tanıdığı çocuktu, evvelce onunla görüşmüştü, öbürü ardadan geldi vurdu.(...)"
Telefondaki "Ahmet", Hiram Abas'la ilgili ilginç ayrıntılar veriyordu:
"Hiram Abas, 22 kasım 1987 günü Tuz Gölü'nde şereflikoçhisar'da Unilever'in müfettişi ile buluştu.
Hollanda firması var ya, Sana'yı, Vita'yı satıyor. Ne konuştular, araştırın, önemli. 7 ocak 1988 günü de
Düzce'de bir Çerkez köyünde buluştular."
Mehmet Eymür, "Ahmet'in söylediklerini dergiye şöyle değerlendiriyordu: 'Telefon edenin Hiram Bey
hakkında söyledikleri gerçeğe dayanıyor. O tarihte benim de arasında bulunduğum dost çevresiyle
Sapanca Gölü'nde yemek yedik. Fethi Altanlar filan vardı. Düzce Çerkez köyü deyince aklıma Fethi
Altanlar geldi. Onlar oralı. Aynca Hiram Bey Unilever şirketinin sahibinin oğluyla arkadaştır. Demek ki
bu kişi Hiram Bey'in yakın çevresinden bilgi alıyor. Bunları bilmesinden ve terörün kaynağının tek

--- Sayfa 280 ---
olduğunu söylemesinden dolayı ciddiye alıyorum."
Yani, "Hiram Abas suikastçılardan birini tanıyordu" tezini Mehmet Eymür de destekliyordu!
iddiayı ortaya atanlar, Hiram Abas'ın öldürüldüğü dönemde istanbul emniyet müdürü koltuğunda oturan
Hamdi Ardah'nın cinayetten hemen birkaç saat sonra, silahın balis­
tik incelemesinin bile yapılmasını beklemeden, tabancanın kirli olduğunu açıklamasını, "Bu ne telaş"
diye değerlendiriyor. "Bir şeylerin üzeri mi örtülmek isteniyor ?" yorumlan yapılıyordu ?
iddia sahipleri soruyordu, "Kimdi bu elinde James Bond çanta taşıyan, 40 yaşlarındaki adam ?"
Abdullah Çatlı olabilir mi?
Hiram Abas ile Abdullah Çatlı birbirlerini tanıyorlar mıydı­? .
Evet. Gerek Mehmet Eymür'ün gerekse Korkut Eken'in Susurluk Komisyonu'ndaki ifadeleri bunu teyit
ediyordu, ilişki 1970'li yıllarda başlayıp 1980'li yılların başında bitmişti.
Aynca Başbakanlık Teftiş Kurulu Başkanvekili Kutlu Savaş tarafından yazılan Susurluk Raporu'nun,
sansürlenen sayfalarında da Hiram Abas'ın Abdullah Çath'yı Asala'ya karşı kullandığı yazılıyordu. •19
1998 yılının son gününde yakalanan "Susurluk kahramanlarından" Haluk Kırcı, ıstanbul Emniyet
Müdürlüğü'ndeki sorgusunda Hiram Abas suikastıyla ilgili sorularla da karşılaştı.
Polisler. Haluk Kırcı'ya Hiram Abas suikastıyla ilgisini sordular.
Bir kere sorunun Haluk Kırcı'ya yöneltilmesi ilginçti. Demek ki istanbul polisinin kafasında Hiram Abas
suikastıyla ilgili olarak bazı kuşkular vardı.
Ancak polis. Haluk Kırcı'ya. "Hiram Abas cinayetiyle ilgin var mı ?" diye sormuştu.
"ilgin" sözcüğü, yerine "bilgin" dense soru anlamlı olacaktı.
Çünkü Hiram Abas öldürüldüğünde Haluk Kırcı cezaevindeydi ve "ilgisi" olamazdı. Ama, tahliye
olduktan sonra. Susurluk Çetesi'yle yakın mesai içinde olmuştu, "ilgisi" olmasa da, belki "bilgisi"
olabilirdi...
Fakat "bilgisi" sorulmadı...
119Kutlu Savaşin yazdığı"Susurluk Raporu nda ciddi maddîhatalar varÖrneğin, Raporun 79'uncu sayfasında, Hiram Abas'ın Asala'ya
karşıAbdullahÇatlı. Haluk Kırcıgibiülkücüleri organize ettiği belirtiliyordu. Oysa Haluk Kırcı. 8 kasım 1980 tarihinde yakalanıp
cezaevine konmuşve t1 yrl cezaevinde yattıktan sonra nisan 1991 'de "yanlışlıkla" tahliye edilmişti... O halde Haluk Kırcı, 1982
yılında nasıl Hiram Abas'la diyalog kurup Asala'ya karşı"mücadele" vermişti ?
Tezi sürdürelim: Abdullah Çatlı veya "çeteden" bir başka isim her neyse Hiram Abas'ı niçin öldürmek
istemişti ?
1987 yılında yazılan MiT raporunun intikamı olabilir mi?
Abdullah Çath'nın Türkiye'ye geldikten sonra, Mehmet Ağar'ın himayesine girdiği bugün artık resmî
belgelerle doğrulanıyor. Ancak Mehmet Ağar'ın MiT raporunun intikamı için suikast yaptıracağını
düşünmek ne kadar doğru olur!
Ancak konunun uzmanları farklı düşünüyor.
MiT eski daire başkanı Mahir Kaynak MiT raporunun tartışıldığı o günlerde, (31 ağustos 1988)20OO'e
Doğru dergisine şunları söylüyordu: "Bundan sonra bu mesele unutulur ve bunların savaşı sokaklarda
tabancayla sürer!"
Mahir Kaynak meslektaşı Hiram Abas öldürüldükten sonra ise şu değerlendirmeyi yapmıştı: "Bana göre
Hiram Abas'ın öldürülmesi siyasal bir operasyondur. Teşkilatın tekrar Hiram'ın kontrolüne geçmesini
istemeyen güçlerce öldürüldü."
ilginç!
MiT raporunun taraflarından Emniyet Müdürü Atilla Ay­tek de Mahir Kaynak gibi düşünüyordu: "Finale
kansız gelinmez!"120
Eymûr'ünşaşırtan ifadesi
"Susurluk Çetesi", Hiram Abas'ı öldürdü mü, bilinmiyor. Ancak çetenin bazı kişileri öldürmek için
tertipler içinde olduğu artık gün yüzüne çıktı...
istanbul 6 No'lu DGM'de görülen Susurluk Davası 'run 12 ekim 1998 tarihli 11'inci duruşmasında,
Mehmet Eymûr'ün ifadesi çok kişiyi şoke etti:
"Bana anlatılanlara göre, Dev­Sol lideri Dursun Karataş'ı öldürmek için bir plan yapılmış. Hana göre
Nurettin Güven, 80 kilo eroinle ingiltere'de Dursun Karataş'la ilişki kuracak, yeri tespit edilen Dursun
Karataş öldürülecekti. Yaşar Öz, Tank Ümit de işin içindeydi. 80 kilo eroinle Nurettin Güven yurtdışına
çıktı. Ancak Almanya'da uyuşturucuyla birlikte yakalandı. Tank Ümit, Alman polisine 80 kilo
uyuşturucuyu ihbar edip yakalattığı için öldürülmüş olabilir. Öldürülmeden önce Abdullah Çatlı ve ekibi.
Tank Ümit'i Sami Hoş­tan'ın çiftliğinde sorgulamışlar."
Mehmet Eymür, bu işi organize eden kişinin adını da açıklıyordu: Mehmet Ağar!
Mehmet Eymür 16 ekim 1998 günü. ifadesiııdeki bazı yanlışlıklan düzeltmek için, istanbul 6 No'lu
DGM'ye 12 belge verdi. Bunlardan "Fiş 2" belgesi hayli ilginçti:
'Tarih 18 ağustos 1994. Kaynak: Taıık Ümit. Görüşen: ismail Buğday. '... Hakkı Aksoy (Siirtli. Arap

--- Sayfa 281 ---
asıllı). Kaynak, Dev­Sol lideri Dursun Karataş'a ulaşmak için Hakkı Aksoy ile ortak olmuştur. 291.5 kg
eroinin 29 kg'ınin Hakkı Ak­soy'a ait olduğu ve Nurettin Güven tarafından Avrupa'ya gönderildiği, ancak
eroinin teslim edilemeden Nurettin Gü­ven'in yakalandığı, bunun üzerine malın da kendi ihbarlan üzerine
Belçika'da yakalandığı..."
Bu kanşıkhğın altından kitabın yazarlarının da. okuyucunun da çıkması zor gibi görünüyor! Bazı
soruların altını çizerek, bu karmaşık olayı aydınlatmaya çalışalım:
1­ Dev­Sol lideri Dursun Karataş'ı öldürmek isteyen Susurluk Çetesi, neden uyuşturucuyu "yem" olarak
kullanıyor? Dursun Karataş'ın uyuşturucuyla ne ilgisi var?
2­ Dev­Sol lideri Dursun Karataş'la "ilişki" kurması için, neden yeraltı dünyasının ülkücü isimlerinden,
yeşil pasaportlu Nurettin Güven, görevlendiriliyor ? Devletin ajan olarak kullandığı bir ülkücü ile bir
Dev­Solcunun nasıl bir ilişkisi olabilir?
3­ Yeraltı dünyasının bir başka ünlü ismi Tank Ümit, neden arkadaşlarını polise ihbar etti ?
4­ Susurluk Çetesi ile Dev­Sol örgütünün sürekli yan yana getirilmesi, bazı çevrelerin psikolojik savaş
metodu rnu ?
Aydınlık dergisi 11 ekim 1988 tarihinde, "Çetenin kilit ismi Nurettin Güven" başlıklı haberde olayın bir
başka yönünü yazdı:
"Olaylan yalandan izleyen bir istihbaratçı, Eymûr'ün DGM'deki ifadesinde, 'Eroin, Dev­Sol lideri Dursun
Karataş'ı yakalamak için yem olarak kullanılacaktı' açıklamasını palavra olarak nitelendiriyor: 'Nurettin
Gûven'in ingiltere'ye gitmesinin nedeni eroinin satışıdır. Nurettin Güven, Londra'da Dursun Karataş'la
aynı binada kaldı. Dursun Kara­taş'ı yakalamak ya da öldürmek gibi bir amaçlan yoktu. Bu, kamuoyu
için uydurulmuş bir yalandır. Kaldı ki dediklerini doğru kabul etsek bile, 80 kilo eroini almaya herhalde
Dursun Karataş gelmezdi.' Nurettin Gûven'in üzerinden taban­• ca ve 'Ali Erdal' adına düzenlenmiş yeşil
pasaport çıktı."
Tartışma sonunda ilginç bir noktaya geldi:
Mehmet Eymür DGM'de bir de MıTi suçlayarak, "Dev­Sol lideri Dursun Karataş'a yapılacak eylemi MiT
üst düzey yöneticilerine bildirdim. Bir şey yapmadılar" dedi.
MiT, bu iddia üzerine. Müsteşar şenkal Atasagun imzasıyla basın açıklaması yaptı. Açıklamada, Mehmet
Ey­mür'ün kendi kusurunu örtmek için teşkilatı suçladığı belirtiliyordu...121
Acaba okur, Hiram Abas'ı kimlerin niçin öldürdüğünün ipuçlarını bulabildi mi ?
Kafaları biraz daha karıştıralım:
Hiram Abas suikastını sadece Dev­Sol üstlenmedi. Daha sonraki günlerde gazeteleri arayan bir kişi
Hiram Abas'ın öldürülme olayını ıslam Savaşçıları adlı örgütün gerçekleştirdiğini bildirdi.
Ardından bazı gazetelere postayla bir açıklama gönderen TKP/ML örgütü, eylemi Dev­Sol'un değil,
kendilerinin askeri kanadı TlKKO'nun gerçekleştirdiğini belirtti. Hiram Abas'ın halk düşmanlığıyla
suçlandığı bildiride öldürülme nedenini şöyle açıkladılar: "Muharrem Çiçek, Atilla Özkan, ismail
Hanoğlu. Süleyman Cihan ve Kâzım Çelik yoldaşlarımızın katlinde birinci derecede rol almıştı. Faşist
diktatörlüğün ajanı ve halk düşmanı Hiram Abas'ın cezalandırılması kaçınılmazdı."
2 ekim 1990 tarihinde, yani bu haberin bazı gazetelerde yer almasının ardından ne oldu dersiniz ?
121MiT'teki kontrterör daire başkanlığıgörevindenönce Washington Büyükelçiliği'ne hukuk müşaviri olarak atanan Mehmet Eymûr.
sonra Türkiye'yeçağrıldı. Türkiyeşeker Fabrikaları'na uzman olarak atanan Eymür, gö'evinden istifa edip Amerika ya yerleşti.
TKP/ML Merkez Komitesi, gazetelere "tekzip" gönderdi ve Hiram Abas'ın öldürülmesinin örgütlerine
mal edilmek istendiğini, oysa eylemi Devrimci Sol'un üstlendiğini açıkladı. Örgüt, MlTi, "Partimizi:
yapmadığı işleri üstlenen bir örgüt görünümüne büründürmek istemektedir" diye suçluyordu.
Açıklamada, örgütün Hiram Abas'ın öldürülmesini devrimci bir eylem olarak gördüğüve desteklediği
belirtilerek, kamuoyunda örgütün prestijini sarsma amacındaki bazı gazetelerin, bu olayı çarpıttıkları
görüşüne yer verilmişti.
Sahi, TKP/ML adına kim gazetelere bildiri gönderip suikastı örgütün üzerine atmak istemişti ?
Örgüt, daha önce gerçekleştirdikleri silahlı eylemlerin hemen hepsini üstleniyordu, yaptıklarının üzerini
örtmüyordu.
O halde sahte bildiri niçin kaleme alınıp basına sızdırıl mıştı?
Kimler kafa karıştırıyordu?...
Yoksa, kafa karıştıranlar mı Hiram Abas'ı öldürmüştü ?..
Peki Hiram Abas'ın katilleri bulunabildi mi ? Hiram Abas suikastıyla ilgili dava aradan 9 yıl geçmesine
rağmen hâlâ ıstanbul 3 No'lu DGM'de sürüyor... ışin garip yanı davaya müdahil olarak kimse
katılmıyor...